Maintenant, on va voir l'histologie générale et
le cours d'aujourd'hui va concerner le
tissu épithélial.
Comme objectif de ce cours, c'est définir
un épithélium, c'est quoi un épithélium, distinguer
entre un épithélium de revêtement et un épithélium
glondulaire, énumérer les critères de classification des épithéliums
de revêtement, identifier les critères de classification des
glandes exocrines et décrire une glande endocrine.
Donc les épithéliums, c'est un ensemble de
cellules jointives grâce à un système de jonction
juxtaposées, une à côté de l'autre, une
derrière l'autre.
Elles sont polarisées, elles ont un pôle apical
qui peut présenter une différenciation et un pôle
latéraux basal qui présente un système de jonction
soit injection intercellulaire, soit basale avec la lame
basale.
Ce sont des tissus non vascularisés, ce sont
des cellules non vascularisées, donc elles vont recevoir
leurs nutriments à travers un tissu conjonctif ordinaire
sous-jacent dont il est séparé par une
lame basale.
Cette lame basale a un rôle bien sûr
de structure, d'ancrage entre l'ancrage des
cellules dans le tissu conjonctif et bien sûr
c'est le lieu où il va faire
de rôle plusieurs processus physiologiques, une différenciation cellulaire,
un filtre sélectif et un rôle dans la
cicatrisation.
D'après la morphologie, la localisation et la
fonction, on va distinguer deux types d'hypothélium.
On aura un hypothélium de revêtement et un
hypothélium glandulaire.
Quelle que soit sa définition, ça veut dire
hypothélium glandulaire ou hypothélium de revêtement et les
faits de cellules qui sont jointives une à
coller à l'autre, juxtaposées, polarisées, reposant sur
une lame basale et au-dessous de cette
lame basale on aura un tissu conjonctif ordinaire.
On aura un pôle apical, un pôle basal.
On commence par les hypothéliums de revêtement.
Ça veut dire les hypothéliums ce sont un
ensemble de cellules jointives, juxtaposées, polarisées et non
vascularisées reposant sur une lame basale.
Ici pour tout ce qui est hypothélium de
revêtement, ils vont former une couche continue qui
recouvre la surface externe du corps, comme la
peau et ils vont tapisser des cavités internes
de l'organisme.
Soit ces cavités vont avoir une communication avec
le monde extérieur comme les voies aériennes, tubes
digestifs et tubes et les voies urinaires et
génitales, soit des cavités qui sont fermées ou
closes comme les cavités cardiovasculaires et la cavité
célomique, ça veut dire tout ce qui est
pleural et tout ce qui est péritoneal.
Les hypothéliums de revêtement on les classe selon
des critères morphologiques.
Premier critère, c'est la forme des cellules
hypothéliales.
Ces cellules-là peuvent être pavémenteuses, ça veut
dire qu'elles sont plus larges et moins
hautes.
Cubiques, ça veut dire que la largeur est
égale à la hauteur.
Cylindriques, ça veut dire qu'elles sont plus
hautes que larges ou polymorphes si on n
'arrive pas à les classer.
On les classe aussi selon le nombre de
couches cellulaires.
Soit on aura une seule couche de cellules
hypothéliales, on parlera d'un hypothélium simple, soit
on aura deux ou plus couches cellulaires, on
parlera d'un hypothélium stratifié soit on parlera
d'un hypothélium pseudostratifié.
Ça veut dire qu'on aura un hypothélium
dont les noyaux sont de hauteurs différentes mais
toutes les cellules ont un point d'attachement
au niveau de la lame basale.
Et le type de différenciation apical qui est
inconstant.
Par exemple, un hypothélium cilié, les cils c
'est une différenciation apical, les microvilosités c'est
une différenciation apical, la kératine c'est une
différenciation apical.
Cette différenciation peut exister comme elle ne peut
pas exister.
C'est un critère qui est inconstant.
Lorsqu'on veut classer un hypothélium, on commence
toujours par la forme de la cellule suite
de la nombre de couches puis la différenciation
apical.
Donc, soit pavémenteux, cubique, prismatique ou cylindrique ou
polymorphe, simple, stratifié ou pseudostratifié, soit des cils,
microvilosités, kératine, on ne peut pas avoir d
'autres différenciations en dehors de la différenciation apical
qui peut être des marqueurs spécifiques ou autres.
Commençons par les hypothéliums simples, ça veut dire
qu'on aura une seule couche de cellules.
Il peut être un hypothélium pavémenteux simple, unistratifié
ou simple, reposant toujours sur une lame basale.
On peut avoir un hypothélium cubique simple, toujours
reposant sur une lame basale ou un hypothélium
prismatique ou cylindrique simple.
Ici, il n'y a pas de différenciation
apical.
Ici, il y a une différenciation apical.
Donc, on dit que c'est un hypothélium
prismatique simple, cili.
Pour les hypothéliums stratifiés, ça veut dire que
lorsqu'on a plusieurs couches, là, pour la
forme, on prend la couche la plus superficielle,
c'est elle qui va décider sur la
forme de l'hypothélium.
Par exemple, ici, la couche la plus superficielle
est prismatique ou cylindrique.
Donc, on va dire que c'est un
hypothélium qui est cylindrique ou prismatique stratifié.
Ça veut dire qu'il y a plusieurs
couches.
Ici, on va voir que la couche la
plus superficielle est pavémenteuse.
Donc, on va appeler un hypothélium qui est
pavémenteux, stratifié.
Dans tous les deux, il n'y a
pas de différenciation apicale.
Par contre, ici, on a une différenciation apicale
qui est formée par la kératine.
Donc, la couche la plus superficielle est pavémenteuse.
Donc, on va parler d'un hypothélium qui
est pavémenteux, stratifié, kératinisé.
Tout ce qui est pseudostratifié, ça veut dire
pseudostratifié.
On voit ici que les noyaux sont de
hauteurs différentes, mais regardez, toutes les cellules ont
un point d'attache au niveau de la
lame basale.
Donc, ça donne l'impression qu'elle est
stratifiée, mais en réalité, elle n'est pas.
Elle est pseudostratifiée car toutes les cellules ont
un point d'attache au niveau de la
lame basale.
Donc, on parlera d'un hypothélium qui est
pseudostratifié.
On a ici une différenciation apicale qui est
ciliée.
Regardez, c'est la même chose.
Il est pseudostratifié, mais il est polymorphe.
Toutes les cellules ont un point d'attache,
même les cellules les plus superficielles ont un
point d'attache au niveau de la lame
basale.
On va donner quelques exemples de différenciation apicale.
Le plateau strié.
Quel que soit le plateau strié, le plateau
strié, ce sont des microvilosités qu'on va
trouver au niveau du pôle apical de certains
cellules, par exemple les enterocytes ou les cellules
intestinales grêles, les enterocytes, qui ont ces microvilosités,
qui vont former un plateau strié.
Les caractéristiques de ces microvilosités, elles sont de
même hauteur et de même épaisseur, égales, et
elles ont un rôle important dans l'absorption.
La bourdure en brosse, ce sont aussi des
microvilosités, elles ont aussi un rôle important dans
l'absorption, mais qui est différenciée du plateau
strié, ce sont des microvilosités qui sont plus
longues et moins régulières que celles du plateau
strié.
Elles ont une égalité qui est inégale et
qui sont un petit peu rectilignes, qui se
sont disposées de façon un petit peu sinueuse.
On peut avoir des stériocyles.
C'est quoi les stériocyles ?
Ce sont des microvilosités aussi qui sont longues
et flexueuses.
Les stériocyles, regardez, ils sont parallèles au niveau
de la base, mais ils deviennent un petit
peu sinueux et entremêlés à leur extrémité distale.
C'est l'exemple qu'on trouve au
niveau du canal épididymale et du canal déférent
au niveau des voies séminales chez l'homme.
Et ils ne sont pas mobiles.
Ce n'est pas de mobilité.
Quatrième type de différenciation apicale, les cils vibratiles.
C'est un épithélium qui est cilié qu
'on trouve au niveau des voies respiratoires et
de certains segments des voies génitales, surtout au
niveau de la trompe utérine et de l
'endomètre.
Il permet le mouvement des éléments qui sont
contenus dans la cavité où ils bordent.
Donc, ils sont de cils vibratiles dans le
déplacement des éléments.
Voilà certains exemples.
L'intestin grêle, ici, c'est le plateau
strié qui, en réalité, c'est des micro
-vilosités qui sont ordonnées.
Le rein, on trouvera des micro-vilosités qui
vont s'organiser en bordure en brosse.
On peut avoir au niveau de la trachée
un épithélium qui est cilié et au niveau
de l'épididyme un épithélium qui est pseudostratifié
mais avec des stériociles.
Ça, c'est certains exemples de différenciation apicale.
Certains exemples des organes où on aura des
épithéliums.
Par exemple, l'estomac, c'est un épithélium
qui est prismatique simple avec des cellules à
pôle muqueux fermés.
L'intestin grêle, c'est un épithélium qui
est prismatique avec toujours le nombre de couches
simple.
On aura un plateau strié.
Ça veut dire les enterocytes avec des micro
-vilosités qui sont égales dans la hauteur et
dans la largeur.
Les voies arrière et supérieures, c'est un
épithélium qui est cylindrico-prismatique.
Parfois, il peut être pseudostratifié.
Il est caractérisé par les cils.
Parmi les propriétés et les fonctions de ces
épithéliums, ils ont une fonction de protection.
Plusieurs types de protection.
Mécanique, thermique et chimique.
Il peut avoir un rôle d'absorption, un
rôle dans le déplacement des éléments de surface,
un rôle dans les échelons, et parmi les
propriétés importantes, c'est le renouvellement.
Ce renouvellement est constant.
C'est la cellule en fin de vie.
À partir des cellules couches qui sont en
contact de la lame vasale, cette vitesse de
renouvellement est variable entre l'intestin de 48
heures et la trempe utérine qui peut avoir
jusqu'à 40 jours pour le renouvellement.
Maintenant, c'est les épithéliums de revêtement.
Maintenant, c'est les épithéliums glondulaires.
Bien sûr, les épithéliums sont des cellules jointifiques
qui sont opposées.
C'est la même définition.
Mais pour tout ce qui est glondulaire, ils
sont hautement spécialisés dans la sécrétion.
C'est pour cela qu'on l'appelle
glondulaire.
Lorsque vous entendez le terme glondulaire, ça veut
dire qu'il y a une sécrétion.
Pour appeler glonde, ça veut dire qu'ils
vont être groupés généralement en amas de formes
et de volumes variés.
Voilà comment se forment les différents types de
glonde.
On a l'histogénèse ici.
On avait au début un épithélium avec un
tissu conjonctif ou un mesenchyme.
Il y aura une prolifération dans ce tissu
conjonctif de l'épithélium dans ce tissu conjonctif.
Ils vont se proliférer, se proliférer.
Donc ce sont des cellules épithéliales dans un
tissu conjonctif.
Soit ils restent en communication avec le milieu
extérieur, avec l'externe.
On parle de glonde exocrine.
Soit il n'y a pas de communication
avec le milieu externe.
Ils sont en contact intime avec les structures
vasculaires de tissu conjonctif ici.
On parlera ici de glonde endocrine.
Voilà c'est la même chose ici.
Et on distingue donc selon la formation de
ce bourgeon et on aura soit des glondes
exocrines.
Donc le produit de sécrétion est déversé à
la surface du corps soit directement soit indirectement.
Donc pas de lien avec l'épithélium d
'origine pour tout ce qui est endocrine.
Et le produit élaboré c'est les hormones
qui sont déversées directement dans le sang.
Et lorsque la glonde fait à la fois
le mode de sécrétion endocrine et exocrine, on
parlera des glondes amphicrines.
Donc pour les glondes on aura soit des
glondes exocrines soit le produit est rejeté dans
le milieu extérieur par l'intermédiaire d'un
canal excréteur soit endocrine ou le produit de
sécrétion qui est directement dans le sang et
le produit élaboré c'est les hormones soit
on aura des glondes amphicrines ça veut dire
qu'il regroupe les deux glondes exocrines et
le rôle endocrinien.
On commence par les glondes exocrines.
Les glondes exocrines sont en relation avec la
surface de l'organisme, l'épiderme ou la
lumière d'un organe creux comme l'intestin.
Mais dans tous les cas exocrines ça veut
dire qu'il y a une relation soit
directement soit indirectement avec le milieu externe.
Et cela se fait grâce à un canal
excréteur qui va acheminer ce produit de l
'unité sécrétrice vers l'extérieur et ce canal
permet le passage de la sécrétion glondulaire qui
est élaborée par la portion sécrétrice.
Comment on classe ces glondes exocrines ?
On les classe selon quelque chose qui nous
intéresse c'est tout ce qui est morphologique.
On les classe selon la morphologie de la
glonde exocrine ça veut dire la morphologie de
l'unité sécrétrice et la morphologie de l
'unité excrétrice le mode d'excrétion et la
nature du produit élaboré ou sécrété.
Donc on peut avoir des unités cellulaires intra
-épithéliales des unités cellulaires glondulaires intra-épithéliales dans
ce cas on n'aura pas le canal
excréteur.
Donc premier critère c'est l'unité excrétrice
soit on aura un canal ou absence de
canal.
Soit on aura une cellule glondulaire isolée en
intra-épithéliale soit on aura des amas de
cellules au sein d'un épithélium soit on
aura tout l'épithélium qui est sécrétoire.
Dans tous les trois on n'a pas
de canal excréteur.
Pour résumer les glondes exocrines premier critère c
'est le nombre de cellules si on a
une seule cellule intra-épithéliale on parle de
glonde unicellulaire dans ce cas on n'a
pas de canal excréteur on aura une cellule
glondulaire par exemple une cellule caliciforme qui va
élaborer le produit directement dans la lumière soit
on aura une cellule pluricellulaire.
Deuxième critère c'est la topographie ça veut
dire est-ce qu'on aura deux glondes
mineures ou deux glondes majeures des glondes majeures
ça veut dire qu'on aura un canal
excréteur ça veut dire un canal excréteur qui
va former des glondes enfoulées dans le tissu
conjonctif soit des glondes mineures de surface soit
on aura des glondes mineures on aura tout
l'épithélium de surface il est sécrétoire, soit
on aura des amas de cellules au sein
d'un épithélium qui sont sécrétoires.
Deuxième critère lorsqu'on a un canal excréteur
est-ce qu'on a un seul canal
ou un canal qui est ramifié donc un
seul canal on aura un seul canal et
on peut avoir ici un canal qui est
ramifié avec d'autres critères qui sont importants
c'est la morphologie de l'unité sécrétrice
ici on aura une organisation qui est astibuleuse
sur ce qui est astineuse ici qui est
alvéolaire donc ici on parlera d'un seul
canal donc le type de l'unité, la
morphologie de l'unité sécrétrice il est alvéolaire
un seul canal simple, donc c'est une
glonde alvéolaire simple ici c'est une glonde
astineuse simple ici c'est une glonde tubuleuse
simple et tout ce qui est composé on
aura un canal qui est ramifié ce sont
des trucs qui sont alvéolaires composés et on
peut avoir plusieurs regroupements comme ici ici c
'est une tubuleuse simple droite ici qui est
tubuleuse droite mais qui est ramifiée ici qui
est tubuleuse contournée mais qui reste simple ici
qui est tubuleuse contournée mais qui est ramifiée
et ici qui est tubuleux alvéolaire composé et
tous les intermédiaires sont possibles qu'on peut
retrouver à différents types des glondes exocrines après
avoir vu la morphologie de la glonde ça
veut dire la morphologie de l'unité sécrétrice
et la morphologie de l'unité excrétrice deuxième
critère c'est le mode d'excrétion ce
mode d'excrétion il y a trois types
on a premièrement le mode mérocrine ou épicrine
ça veut dire la cellule va conserver son
intégrité et le produit qui va être sécrété
par exocytose ou par diffusion c'est l
'exemple de sécrétion des acines pancréatiques exocrines soit
on aura le mode apocrine de ce cas
là on aura une perte d'intégrité de
la cellule une amputation de la partie apicale
avec le produit sécrété qui va rejoindre la
membrane cytoplasmique apicale qui va être avec la
membrane dans le milieu externe le produit de
sécrétion s'élimine en même temps que le
pôle apical de la cellule ensuite la cellule
rétablit son pôle apical et ses organites manquants
c'est l'exemple de la glande mammaire
le dernier critère c'est le mode holocrine
c'est toute la cellule qui va être
éliminée en même temps avec son produit sécrété
c'est l'exemple de la glande sébastée
ici on voit les 3 types de mode
de sécrétion mérocrine ou épicrine la cellule garde
son intégrité la sécrétion se fait selon la
mode diffusion soit on aura une perte d
'intégrité soit partielle soit totale partielle on aura
une amputation de la partie apicale avec le
produit sécrété ici on aura toute la cellule
qui est libérée avec son produit de sécrétion
dernier critère c'est la nature du produit
sécrété on distingue selon le produit de sécrétion
3 types de glandes soit on aura des
glandes séreuses ou le produit sécrété et les
séreux soit des glandes muqueuses ou le produit
sécrété et les mucus soit on aura mixtes,
ça veut dire séromuqueuses c'est l'exemple
ici de pancréas exocrine des glandes salivaires et
des glandes sublinguales qui sont aussi des glandes
salivaires voilà comment on peut différencier ici tout
ce qui est le monde séreux, regardez des
acines séreux avec une lumière qui est virtuelle
des cellules avec des grains de sécrétion qui
sont très foncés qui comportent des enzymes donc
le produit sécrété par tout ce qui est
séreux c'est un produit enzymatique et on
aura une lampe basale et un tissu conjonctif
ici regardez tout ce qui est muqueux une
lumière qui est bien visible avec un cytoplasme
qui est clair, qui a des vacuoles de
mucus, avec un noyau qui est basal qui
est refoulé, aplati, qui est refoulé dans le
côté basal et une membrane basale et lorsqu
'il y a un mixte, ça veut dire
qu'on aura une glande mixte, séreux, muqueuse
donc ce tableau là qui permet de comparer
entre tout ce qui est cellules muqueuses et
tout ce qui est cellules séreuses pour tout
ce qui est glandes endocrines il y a
des critères morphologiques, ça veut dire qu'on
peut avoir plusieurs types de structures soit comme
par exemple la thyroïde, on aura disposition en
follicule soit en forme trabeculaire pour tout ce
qui est on peut observer au niveau des
cordons des îlots ici comme des cordons ici
qu'on peut voir au niveau de la
surénale et tout ce qui est amphicrine, ça
veut dire qu'il va jouer le rôle
endocrine et exocrine, on distingue deux types, des
glandes amphicrines homotypiques ça veut dire qu'on
aura la même cellule qui va faire les
deux rôles, endocrinien et exocrinien c'est l
'exemple de l'hépatocyte au sein du foie
et on aura les glandes amphicrines hétérotypiques c
'est l'exemple du pancréas, on aura deux
types de cellules au sein du même organe,
les îlots de Langerhans qui vont faire le
rôle endocrinien et les acines séreuses qui vont
faire le rôle exocrinien donc en conclusion, tout
ce qui est épithélial, quel que soit glandulaire
ou de revêtement, il est responsable de la
spécificité fonctionnelle de l'organe où il se
trouve, ça veut dire, tout ce qui est
épithélial ça veut dire par exemple l'intestin
grêle l'intestin grêle, son rôle c'est
quoi ?
c'est l'absorption et cela dû bien
sûr à sa spécificité au sein de l
'hépatélium qui est formé de microvilosité et qui
va assurer cette fonction d'absorption bien sûr,
ces hépatéliums là sont impliqués dans plusieurs activités
échanges, absorption, protection déplacement, mais la particularité que
le tissu épithélial n'est jamais vascularisé donc
il va dépendre toujours du tissu conjonctif sous
-jacent, donc on n'aura jamais un hépatélium
sans tissu conjonctif sous-jacent qui va assurer
quoi ?
l'allutriment à travers une lame basale qui
va séparer l'hépatélium du tissu conjonctif sous
-jacent je vous remercie aujourd'hui on va
voir le cours concernant le tissu conjonctif ordinaire
comme objectif de ce cours définir le rôle
et la répartition du tissu conjonctif ordinaire dans
le corps humain décrire les différentes cellules du
tissu conjonctif ordinaire identifier les constituants de la
matrice et leur propriété et énumérer les différents
types du tissu conjonctif commun ou ordinaire c
'est quoi le tissu conjonctif ordinaire ?
c'est un tissu de soutien il est
formé de cellules non jointives à la différence
du tissu épithélial qui est formé de cellules
jointives il est d'origine mésodermique ou mésoblastique
on distingue plusieurs types ou variétés du tissu
conjonctif ordinaire sa répartition est lébiquitaire il se
situe autour et dans les organes au dessus
des épithéliums il a un rôle important de
défense, de protection un rôle nourricier, respiratoire et
c'est le lieu où il aura une
accumulation de graisse et il aura un rôle
important dans la cicatrisation des blessures les constitutions
du tissu conjonctif ordinaire il y a deux
types de constituants on a les cellules et
une matrice extracellulaire on distingue les cellules qui
sont fixes et les cellules qui sont mobiles
et une matrice extracellulaire qui est formée de
trois types de constituants on distingue les fibres
protéiques une substance fondamentale pour baigner ces différents
constituants et des protéines d'adhérence qui permettent
le lien entre ces différents constituants sur ce
schéma qui montre les différentes constitutions du tissu
conjonctif ordinaire on distingue les cellules on a
ces cellules-là qui sont fixes l'exemple
du fibroblast, les adipocytes fibrocytes et cellules mesenchymateuses
et des cellules qui sont mobiles on distingue
les macrophages, les globules blancs tout ce qui
vient de la circulation on distingue les fibres
fibres de collagène, fibres élastiques fibres de rétuculine
qui constituent les principales constituants de la matrice
extracellulaire et une substance fondamentale pour baigner ces
différents constituants les cellules fixes et les cellules
mobiles les cellules fixes, on distingue quatre variétés
de cellules les cellules mesenchymateuses les cellules adipocytes
les cellules mesenchymateuses ce sont des cellules étoilées
anastomosées entre elles indifférenciées et totipotentes indifférenciées ça
veut dire qu'on ne sait pas ce
qu'ils vont donner à la suite ce
sont des cellules indifférenciées et totipotentes ça veut
dire qu'ils peuvent donner plusieurs types de
cellules selon le stimulus les fibroblastes qui constituent
la cellule principale du tissu conjonctif ordinaire ce
sont des cellules ubiquitaires ça veut dire qu
'elles sont toujours là dans le tissu conjonctif
ordinaire et on les trouve quelles que soient
les variétés de ce tissu elles dérivent des
cellules mesenchymateuses elles ont un aspect physiforme étoilé
avec des longs prolongements cytoplasmiques avec un noyau
ovoïde allongé contenant un ou deux nucléoles sur
le plan microscopique électronique c'est une cellule
qui contient les organites habituelles mais qui sont
très développées mais celles qui sont impliquées dans
la synthèse protéique l'exemple des ribosomes de
reticulums endoplasmiques granuleux et l'appareil de Golgi
et ainsi de squelettes qui renferment des microfilaments
orientés selon le grand axe de la cellule
le rôle principal de cette cellule c'est
la synthèse de l'ensemble constitution de la
matrice extracellulaire qui va élaborer les différents précurseurs
protéiques des fibres et de la substance fondamentale
à la fin de la vie, cette fibroblast
va devenir fibrocyte regardez la différence entre fibroblast
et fibrocyte fibroblast est une cellule de grande
taille avec de longs prolongements cytoplasmiques qui peuvent
être soit physiformes soit étoilées avec un noyau
bien développé riche en deux nucléoles avec un
cytoplasme très riche en organites ce qui témoigne
une activité très importante de cette cellule par
contre le fibrocyte qui est une cellule qui
dérive du fibroblast à la fin de leur
vie, il devient fibrocyte c'est une cellule
qui est physiforme petite taille avec un noyau
petit qui épouse la forme de la cellule
et des organismes très peu développés donc peu
d'activités de synthèse protéique sur ce tableau
là qui montre la différence entre ce qu
'on a vu, fibroblast d'un côté qui
concerne la taille de la cellule l'état
de la cellule, la taille, la forme de
la cellule le noyau et l'activité et
les mitoses troisième ou quatrième cellule fixe c
'est les adéposites les adéposites ce sont des
cellules spécialisées dans le stockage des lépides on
peut trouver soit des cellules isolées au sein
de ce tissu conjonctif ordinaire soit ce qu
'on regroupe pour former un véritable tissu adipe
on distingue deux types de tissus adipe chez
l'adulte on parle de l'adipocite de
la graisse blanche et chez le jeune on
parle de l'adipocite de la graisse brune
sur ce tableau là qui montre la différence
entre l'adipocite de la graisse brune et
l'adipocite de la graisse blanche regardez pour
la graisse blanche de l'adulte on a
une cellule de grande taille globuleuse avec un
cytoplasme vacuolaire optiquement vide qui renferme de la
graisse avec un noyau qui est unique, qui
est refoulé en périphérie, excentrée et avec un
membrane cytoplasmique qui entoure cette cellule là par
contre la graisse brune la cellule est un
petit peu polygonale taille est plus petite par
rapport à la cellule de la graisse blanche
il y a plusieurs vacuoles à l'intérieur
de la cellule ici une seule vacuole et
le noyau ici est central par contre ici
il est excentré voilà sur cette coupe histologique
on observe ce tissu adipeux secondaire ou de
l'adulte regardez, les cellules adipocites ce sont
des cellules optiquement vides parce qu'il y
a de l'huile à l'intérieur qui
laisse traverser la lumière c'est un noyau
qui est vacuolaire optiquement vide avec un noyau
qui est refoulé lorsqu'ils se regroupent ils
vont former un tissu adipeux après les cellules
fixes qui sont les cellules mesenchymateuses les fibroblastes
fibrocytes et enfin les cellules adipocitaires on distingue
les cellules mobiles qu'on va distinguer en
deux groupes les cellules mobiles autochtones ou résidentes
c'est le macrophage qui va traverser le
capillaire sanguin et passer dans le tissu conjonctif
ordinaire et va devenir essuocite mastocyste, plasmociste et
les cellules mobiles immigrées ça veut dire qu
'elles vont provenir de la circulation sanguine lorsqu
'on en a besoin et parmi ces cellules
on a les lococytes, les globules blancs les
lymphocytes, polynucléenotrophiles, ézionifiles, basophiles monocytes, toutes
les cellules qui proviennent de la circulation sanguine
parmi ces cellules mobiles ou ces cellules autochtones
ou résidentes on distingue le macrophage lorsqu'il
passe dans le tissu conjonctif ordinaire il devient
essuocite donc il va dériver de monocytes sanguins
tout macrophage dérive de monocytes sanguins c'est
une cellule qu'on dit qu'elle est
résidente ça veut dire qu'elle est toujours
au sein du tissu conjonctif mais la particularité
qui est mobile au sein du tissu conjonctif
ordinaire elle a un durée de vie qui
est longue et un rôle très important immunitaire
dont la phagocytose et le chimiotactisme voilà, c
'est une cellule qui est mobile donc elle
présente des pseudopodes avec un noyau qui est
réuniforme et des organites avec riche lysosome qui
permet un petit peu de digérer toutes les
particules étrangères donc c'est une cellule qui
va assurer la défense locale au sein du
tissu conjonctif ordinaire Deuxième cellule mobile résidente c
'est le mastocyste qui est d'origine de
cellules mesenchymateuses elle a un noyau qui est
central et sphérique avec un cytoplasme qui est
basophile et des vesicules de taille variable regardez,
c'est celui-là au sein du tissu
qui est celui de grande taille avec un
noyau central mais la particularité qu'il renferme
au sein de leur cytoplasme des grains parmi
les grains qu'on distingue c'est des
grains d'héparine, de sérotonine, d'histamine et
de la cilielle urinique à l'intérieur de
leur cytoplasme elle intervient surtout dans le phénomène
allergique elle contient de l'héparine qui est
un rôle anticoagulant pour le métabolisme des lipides
l'histamine qui est un vasodilatateur des capillaires
sérotonine, sublimation des fibres musculaires lisses et la
cilielle urinique dont le métabolisme est la substance
fondamentale donc il a un rôle important surtout
dans le phénomène allergique la troisième cellule qui
est mobile mais qui est toujours là c
'est-à-dire qui est au sein du
tissu conjonctif ordinaire mais qui est mobile au
sein du tissu on distingue le plasmocyte qui
est ce qui dérive de l'infocyte B
ils ont un noyau excentré en rayon de
roue avec un cytoplasme qui est basophile et
un parfum qui est un petit peu ovaleur
de la cellule et les autres cellules qui
sont mobiles mais qui sont immigrées ça veut
dire que lorsqu'on a besoin de ces
cellules elles vont traverser les capillaires sanguins et
passent surtout en cas de lésion on distingue
les monocytes, les lymphocytes les polynucléaires, les lymphocytes
les polynucléaires neutrophiles, les polynucléaires eosinophiles et les
polynucléaires basophiles après les cellules on vient de
voir les cellules fixes et les cellules mobiles
deuxième construction principale du tissu conjonctif ordinaire c
'est la matrice extracellulaire qui est formée de
trois compositions c'est les fibres protéiques la
substance fondamentale au bain et ses différentes constructions
et les protéines d'adhérence les fibres protéiques,
on distingue trois types de fibres les fibres
de collagène, les fibres de réticuline et les
fibres élastiques les principales ont tous les fibres
élastiques, réticulines et élastiques elles ont un précurseur
pour les fibres élastiques on a un précurseur
qui est une molécule protéo-élastique, par contre
pour les fibres réticulines et les fibres de
collagène on a le même précurseur qui sont
tous d'origine de cellules fibroblastes et vont
être l'assemblage de ces molécules là au
sein de la matrice extracellulaire les variétés de
fibres de collagène constituent les protéines principales de
l'organisme elles constituent 30 à 35%
des protéines de l'organisme on distingue plusieurs
types des fibres de collagène qui sont infibrilaires
et des collagènes qui sont non-fibrilaires on
distingue plusieurs types de fibres de collagène type
1, type 2, type 3, type 4, type
5 qui sont répartis selon le terme au
niveau de la membrane basale et on aura
des collagènes qui sont non-fibrilaires et qui
se localisent surtout au niveau de la membrane
basale parmi les propriétés de ces fibres de
collagène ce sont des fibres extensibles longues, à
l'aspect qui est sinueuse et rubanées elles
peuvent être isolées mais elles peuvent avoir une
forme de faisceau leur rôle est très important
parce que c'est eux qui vont conférer
au tissu conjonctif une résistance importante dû à
leur aspect sinueux extensible et rubané voilà ce
tissu conjonctif ordinaire qui est fibreux on voit
cet aspect sinueux avec l'organisation en faisceau
des fibres de collagène, ça donne plus de
résistance au tissu conjonctif et on voit ici
les fibroblastes et le reste c'est les
fibres de collagène qui peuvent s'organiser en
faisceau les fibres de réticuline sont les mêmes
precurseurs que les fibres de collagène donc c
'est une fibrille de collagène sur laquelle on
fixe un complexe glucidique il se situe autour
des capillaires sanguins l'un basal et le
tissu adipeux ce sont des fibres qui sont
minces, flexibles grillagées, ça veut dire qu'elles
forment un grillage et non ramifiées donc on
a une fibrille de collagène qui a une
striation transversale à laquelle on ajoute des complexes
glucidiques au sein de cette fibrille de collagène
ça donne une fibrille de réticuline on voit
ici sur cette image de tissu conjonctif ordinaire
cette richesse en fibres de réticuline qui sont
minces qui sont très minces et au sein
du tissu conjonctif ordinaire Troisième type de fibres,
c'est les fibres élastiques qui sont aussi
longues, minces mais la particularité c'est qu
'elles sont ramifiées et anastomosées elles n'ont
pas de striation transversale elles ont la caractéristique
d'être élastiques ça veut dire que lorsqu
'on tire, elles sont extensibles bien sûr mais
lorsqu'on relâche, elles reviennent à leur taille
initiale on les trouve au niveau du tissu
conjonctif pulmonaire au niveau de l'aorte, au
niveau du derme ce sont parmi les localisations
les plus importantes de ce tissu, de ces
fibres élastiques Voilà, les fibres élastiques ce sont
des fibres qui sont ramifiées, anastomosées élastiques, ça
donne l'aspect en fil et de maille
ça veut dire qu'elles vont être extensibles
mais élastiques elles résistent mais sont élastiques elles
reviennent à leur taille initiale lorsqu'il n
'y a plus de pression Deuxième constitution de
la matrice extracellulaire après les fibres, c'est
la substance fondamentale la substance fondamentale, c'est
un produit qui peut être aqueux, visqueux ou
baigné les différentes constitutions de la matrice extracellulaire
fibres, cellules et tout ça elle occupe l
'espace entre les fibres et les cellules il
a une consistance variable il peut être aqueux,
semi-solide bien sûr, il provient de fibroblast
qui élabore une partie de cette substance fondamentale
et aussi de sang circulant avec les échanges
avec le tissu, le milieu interstitiel un aspect
qui peut être visqueux et translucide riche en
eau l'eau est la construction principale de
la substance fondamentale elle peut rencontrer des protéines,
des sèmes minéraux des protéines glycanes et des
glycosamino-glycanes sur cette coupe histologique on a
un épithélium qui est l'épiderme avec une
membrane basale ou lame basale et le tissu
conjonctif ordinaire au-dessous de l'épithélium elle
est formée de cellules conjonctives, c'est des
fibroblasts avec feutrage de collagène des fibrilles de
collagène partout une substance fondamentale ou baignée ces
différentes constitutions et des petites cellules avec un
noyau qui est très petit qui sont des
fibroblasts vieillis après les
différentes constructions de la matrice extracellulaire les fibres,
les substances fondamentales on a les protéines d
'adhérence ces protéines d'adhérence permettent quoi ?
il permet le lien entre les différents éléments
de la matrice extracellulaire et la membrane basale
sur cette coupe histologique on a un épithélium
qui est pseudostratifié lié de type respiratoire on
a ici une membrane basale ou lame basale
et juste en dessous on aura le coriandre
ou le tissu conjonctif ordinaire qui est formé
de fibres de collagène avec des cellules, fibroblasts,
fibrocytes et une substance fondamentale ou baignée ces
différentes constitutions parmi les variétés du tissu conjonctif
ordinaire on distingue 3 variétés du tissu conjonctif
ordinaire on distingue le tissu conjonctif lâche le
tissu conjonctif cellulaire et le tissu conjonctif dense
donc c'est très simple de faire la
différence pour le tissu conjonctif lâche il y
a un équilibre entre les fibres et les
cellules une substance fondamentale toute équilibrée on a
un tissu sans prédominance des éléments on parlera
d'un tissu conjonctif lâche on aura un
tissu conjonctif lâche on aura un équilibre entre
les fibres les cellules, la substance fondamentale qui
vont constituer ce tissu conjonctif ordinaire le tissu
conjonctif cellulaire on a une prédominance de cellules
et parmi ce tissu conjonctif cellulaire on peut
voir par exemple le tissu conjonctif spécialisé qui
est le tissu adipe on a bien sûr,
on le connait il y a les adipocytes
qui sont très importants on parlera d'un
tissu conjonctif cellulaire et la cellule qui forme
ce tissu qui est prédominant on distingue un
tissu conjonctif adipe qui est primaire aux cellules
jeunes qui est fait de la graisse brune
et un tissu conjonctif adipe au secondaire aux
cellules adultes qui est fait de la graisse
blanche lorsqu'on a un tissu conjonctif dense
on a une prédominance de fibres, de collagène
par rapport aux cellules ça donne un aspect
fibreux ça veut dire qu'il sera plus
résistant à l'étirement et aux contraintes mécaniques
en conclusion le tissu conjonctif ordinaire c'est
un tissu hébiquitaire on le trouve partout dans
l'organisme on le trouve dans la peau
au niveau de l'oderme on le trouve
sous l'épithélium on le trouve autour des
organes les cellules non-jointives on les divise
en cellules fixes et cellules mobiles les cellules
fixes sont les cellules mesenchémateuses, les fibroblastes, les
fibrocytes et les adipocytes et les cellules mobiles
on les divise en deux types les cellules
mobiles autochtones ou résidentes qui sont les isthiocytes,
mastocystes et lymphocytes et les cellules mobiles qui
sont immigrées, qui proviennent de la circulation qu
'on distinguera de plusieurs types les polynucléaires neutrophiles,
isonyphiles, basophiles et les monocytes elles constituent un
support structurel et métabolique c'est-à-dire
que c'est le lieu qui va lier
les échanges avec les cellules parce que c
'est un tissu qui est vascularisé donc c
'est le lieu des échanges avec les vaisseaux
et un support structurel, c'est-à-dire
celui qui va maintenir la forme et qui
va tenir nos hypothéliums, qui va tenir la
forme de l'organe parce qu'il va
entourer les organes il a un rôle important
dans la défense contre les micro-organismes parce
que c'est le lieu où il y
aura la vascularisation lorsqu'on a une lésion
c'est lui qui va intervenir pour assurer
une cicatrisation pour assurer une défense contre tout
ce qui est micro-organisme qui va attaquer
l'organisme pour terminer, on va projeter quelques
questions d'évaluation quelques QCM les cellules mobiles
des tissus conjonctifs ordinaires sont les fibroblastes monocytes,
adipocytes fibrocytes et lymphocytes bien sûr, fibroblastes, adipocytes
fibrocytes, ce sont des cellules qui sont fixes
et les cellules qui sont mobiles, on a
les monocytes et les lymphocytes qui sont des
cellules mobiles quels que soient autochtones ou immigrés
pour le fibroblaste il a un gros noyau
ovoïde un cytoplasme basophile peut avoir un aspect
fusiforme est pourvu d'organismes peu développés est
responsable de la formation de la matrice extracellulaire
oui, il a un gros noyau ovoïde qui
a une grande activité un cytoplasme qui est
eosinophile, pas basophile peut avoir un aspect fusiforme
soit fusiforme, soit étoilé est pourvu d'organismes
peu développés non, il est pourvu d'organismes
qui sont très développés est responsable de la
formation de la matrice extracellulaire les propositions sont
le A, le C et le E Les
fibres élastiques sont synthétisées par les fibroblastes sont
des fibres longues et minces présentent des striations
transversales peuvent s'anastomoser on les trouve au
niveau du derme donc, effectivement les fibres élastiques
sont synthétisées par les fibroblastes quels que soient
les fibres élastiques, collagènes ou autres ils sont
d'origine des fibroblastes sont des fibres longues
et minces, oui présentent des striations transversales, non
c'est les fibres de collagènes qui présentent
des striations transversales effectivement, ils peuvent s'anastomoser
et se ramifier et on les trouve, oui
on peut les trouver au niveau du derme
donc les propositions qui sont justes, c'est
le A le B, le D et le
E je vous remercie c'est un conjonctif
spécialisé donc c'est un tissu spécialisé spécialisé,
ça veut dire spécialisé en quelque chose spécialisé
par la particularité de sa matrice extracellulaire qui
peut être solide, moins solide déformable, ça dépend
de l'étiquette c'est un tissu qui
était de quoi ?
toujours, ça s'applique à la règle du
tissu conjonctif on aura toujours quoi ?
1,2,3,4,5,6,7,8
donc le tissu conjonctif c'est le même
principe que l'eau d'accord ?
donc toujours on aura cellule, une matrice extracellulaire
donc cartilage de cellule qu'est-ce qu
'on aura ?
quand on a les fibroblastes, on aura quoi
?
Chondroblastes, c'est le même principe Chondroblastes et
qu'il y aura Chondrocytes le même principe,
ça change pas d'où dérivent les Chondroblastes
?
très bien, cellules mesenchématiques cellules mesenchématiques, c'est
le même principe donc les cellules mesenchématiques, cellules
mesenchématiques ce sont des cellules indifférenciées et lorsqu
'on a besoin de cartilage, elles vont se
différencier en Chondroblastes et Chondroblastes, qu'est-ce
qu'il va faire ?
synthétiser la matrice extracellulaire donc Chondroblastes il va
dans un espace virtuel qu'on appelle comment
?
Chondroblastes Chondroblastes,
c'est un espace virtuel on peut trouver
une, deux, trois jusqu'à quatre cellules dans
le même espace on peut avoir une jusqu
'à quatre cellules dans le même espace donc
Chondroblastes, Chondrocytes, on ne peut pas différencier entre
les deux c'est pour cela toujours lorsqu
'on voit ici, on dit Chondroblastes ou Chondrocytes
on n'a pas des éléments qui font
la différence mais selon les choses sur le
plan morphologique on ne peut pas différencier comme
Fibroblastes et Fibrocytes lorsqu'on voit une cellule
à l'intérieur du cartilage on dit soit
Chondroblastes soit Chondrocytes donc Chondroblastes ils vont synthétiser
la matrice qui est faite de quoi ?
substances fondamentales, protéines d'adhérence et fièbres substances
fondamentales on n'a pas de protéines d
'adhérence alors les protéines d
'adhérence elles permettent de lier quoi à toi
?
on n'a pas besoin de protéines d
'adhérence tout simplement donc on n'a pas
besoin de protéines d'adhérence qui vont assurer
le lien avec les différentes structures et l
'embasade et si on n'a pas de
l'embasade, ça veut dire qu'on n
'en aura pas besoin donc on aura des
fibres, substances fondamentales toujours substances fondamentales la
composante c'est quoi ?
la particularité de cette matrice du cartilage est
de comment ?
non calcifiées, non minéralisées donc la substance fondamentale
non calcifiées, non minéralisées minéraux ça veut dire
qu'on n'aura pas les différents types
de minéraux donc c'est une substance fondamentale
qu'il y a de l'eau pas
de sèches minéraux, donc pas minéralisées on aura
les différents types et les fibres alors ces
fibres elles vont être responsables de quoi ?
je vais la prendre le type du cartilage
donc selon la composition du fibre ça va
donner quoi ?
le type de cartilage qui vont décider sur
la composition de la type c'est la
composition du fibre on va jouer sur ça
alors on aura trois types on aura trois
types de cartilage trois types selon la nature
du fibre que ce qu'on a donc
pour dire d'abord un cartilage on aura
du collagène de type 2 lorsque l'on
a la majorité que du cartilage de type
2 alors c'est une miroir d
'accord ?
qu'est-ce que ça veut dire le
terme Iyana ?
une chose qui est hyanine ça veut dire
quoi ?
on a rappelé il est transparent il est
transparent ça veut dire hyana il y a
des fibres mais on ne les voit pas
donc les colorations qu'on utilise on ne
voit pas les fibres donc ça donne un
aspect hyana transparent donc on ne voit pas
les fibres les colorations c'est hyana c
'est transparent donc pour cela on l'appelle
hyana si on a un petit mélange de
collagène de type 2 et qu'on ajoute
les fibres qu'est-ce qu'on aura
?
un cartilage et la cible donc on aura
les fibres et la cible est-ce qu
'on va voir les fibres ?
oui et quel type de fibres on va
voir ?
c'est par la définition qu'on a
vu des fibres élastiques anastomose, paramétrier la même
définition donc maintenant au niveau du cartilage on
voit ces fibres on va voir les images
donc la troisième composition toujours il peut être
un cartilage d'abord mais il y a
un tissu fibreux dense donc on dit de
quel type de collagène ?
c'est ça les types
de cartilage et bien sûr les types de
cartilage chaque type va être au niveau d
'une position une répartition particulière qui dépend de
sa composition par exemple hyana hyana c
'est un petit peu comme ça c'est
lisse, c'est transparent donc ça va aider
plus à quoi ?
à l'humidité, au glissement donc la plupart
du temps en particulier au niveau de l
'aile du nez donc une armature au niveau
du larynx au niveau craché, l'air respiratoire
l'insertion du corps au niveau du sternum
donc la particularité de ce cartilage donc
c'est la particularité de ce cartilage ça
facilite parce que ça glisse il est lisse
il facilite les mouvements c'est le plus
répandu dans le corps dans les articulations surtout
le nez, le craché, l'air respiratoire donc
c'est plus un facilitateur de mouvements un
facilitateur et ça donne une armature si vous
prenez le craché de mouton vous voyez qu
'il a quand même une armature il est
quand même un petit peu solide d'accord
?
si on ajoute des fibres élastiques il perd
un petit peu de ce pouvoir qui est
intermédiaire entre élastique et hyala entre un tissu
qui est purement élastique et un tissu cartilage
hyala d'accord ?
donc ça va être élastique ça va résister
à quoi ?
à l'affliction de la tête donc c
'est l'exemple de pavillon d'oreille d
'accord ?
si c'est un hyala hop, ça craque
d'accord ?
où se trouve ce hyala, à quel niveau
?
pavillon d'oreille, côté à l'extérieur il
bouge le microchème il est à 90° d
'accord ?
donc là, avec son réalisation les piglots, vous
connaissez les piglots ?
donc ça fait partie du larynx qui fait
quoi ?
lorsqu'on respire il forme, il ferme les
voies des vestiaires et lorsqu'on mange, il
ferme les voies des sclérins donc c'est
élastique, c'est un cartilage Il doit être
solide, être un peu résistant, mais il doit
avoir la caractéristique du cartilage, d'accord ?
Le troisième type, lorsque vous entendez fibreux, ça
veut dire ?
Transistant.
Donc ça donne une résistance importante aux flexions,
aux étirements, à compression.
Donc c'est l'exemple au niveau de
?
Ah, le disque intervertebral, c'est très important.
Donc ça résiste quoi ?
A la compression, au poids du corps, et
ça résiste aussi à l'étirement.
Très résistant.
Donc il a la particularité d'être cartilage,
mais on ajoute la caractéristique d'être résistant.
Plus important, on le trouve aussi au niveau
de menisque, le genou.
Le genou c'est le poids du corps.
Il y a le cartilage myénin qui va
faciliter quoi ?
Les mouvements, mais le menisque c'est le
support.
On le trouve aussi dans l'insertion des
tendons d'Achille, c'est le plus grand
tendon du corps, c'est le plus important.
Donc c'est lui qui va donner plus
de résistance à l'étirement et à la
compression.
Donc les deux à la fois.
Imaginez-vous si on a des fibres élastiques
au niveau de la colonne vertébrale.
Le genou, donc le menisque, il a des
fibres élastiques, il a des cartilages élastiques.
Vous voyez la particularité de ça ?
Le tissu c'est selon sa localisation.
On ne peut pas avoir un cartilage, si
on était un hyala au niveau du dos.
C'est ça.
Donc on n'a pas besoin de ça.
D'accord ?
On a besoin d'un truc qui résiste
à la compression, à l'étirement.
Mais tout en gardant une solidité.
D'accord ?
Tout en gardant ses pieds solides.
Donc fibreuse, c'est surtout les disques intervertébraux,
le menisque et l'insertion du tendon, surtout
le tendon d'Achille, parce que ça tombe
plus dans le désespérant.
Élastique, surtout le pavillon d'oreille, l'épiglotte,
les ailes lunaires et la tronche d'espace.
Hyala, c'est le reste.
C'est le plus réservé sur le cartilage.
Hyala.
Donc, le tigris, ça dépend.
Ça dépend.
Hyala, regardez à l'esprit.
Vous constatez qu'il est moins à l
'insertion au niveau du sperme ?
Non, oui.
C'est hyala.
Là, c'est hyala.
Ah !
Il faut un petit peu...
Si tu es élastique, tu prends du respiration.
Parce qu'en fait...
Oui, la peau chimienne, la peau chimienne, elle
est relativement bloquée.
D'accord ?
C'est l'insertion d'épaules au niveau
du sperme.
C'est hyala.
D'accord ?
Oui ?
La synthèse pubienne, ça peut être même fibreuse.
D'accord ?
Parce que c'est un petit peu...
Lâche-la.
D'accord ?
Le pubis.
Il peut être fibreuse aussi.
D'accord ?
Donc, la particularité...
Regardez, une notion importante de tissus cartilagineux, il
n'y a pas de non-vascularisé.
Non.
En classification, il y a un haut niveau
de substance fondamentale.
Et le non-vascularisé...
Ça veut dire non-vasculaire.
Il n'y a pas de vaisseau à
l'intérieur.
Il n'y a pas de sang qui
circule à l'intérieur du tissu cartilagineux.
Donc, le principe...
Elle dépend de l'hypothélium.
Elle a un principe.
L'hypothélium n'est pas vasculaire.
Et donc, elle a besoin de se nourrir
quelque part.
Le cartilage, lui aussi.
Il a besoin d'être nourri quelque part.
C'est logique.
Qu'est-ce qu'il y aura besoin
?
Un tissu qu'on a...
Un vrai tissu qu'on peut dire ordinaire,
qui met...
On peut le dire à la croissance.
Ce qu'on appelle...
Il va entourer les pièces cartilagineuses qu'elle
signifie.
Peri-converte.
Donc, c'est quoi le pericôte ?
C'est un tissu conjonctif ordinaire.
Un periosme.
Il y a une couche cellulaire qui est
interne.
externe.
C'est la même chose.
Et bien sûr, il est vasculaire.
Donc, qu'est-ce qu'il va assurer
?
La nutrition, en même temps, la croissance.
Qu'est-ce qu'il va amener ce
pericôte ?
Essayer ?
Essayer une maison sur matelas.
On ne peut pas l'avoir un vrai
tissu conjonctif ordinaire.
Ils sont là au repos.
Ils attendent.
Si on a besoin de cartilage, et l
'on voit d'ici, voilà, transformé, s'il
vous plaît, on va se différencier en chondroblast.
J'ai besoin de ma prise cartilagineuse.
D'accord ?
Donc, pericôte, bien sûr, la nutrition, mais aussi
la croissance du cartilage.
Donc, il entoure toutes les pièces cartilagineuses, sauf
un.
Le chigianakulu.
Pourquoi ?
S'il y avait un tissu conjonctif qui
l'entoure, il doit glisser.
D'accord ?
Il ne peut pas mobiliser.
On ne peut pas avoir un tissu conjonctif
qui s'interpose entre des glissements, entre deux
articulations.
Ce n'est pas possible.
Surtout qu'il assure la mobilité.
Donc, qu'est-ce qu'on a ?
À l'intérieur, que ?
Articulaire.
On a un liquide, liquide synovial.
Il prend où la robe ?
Il va prendre la robe, le dorier, le
cartilage.
Il y a une membrane synoviale qui est
des cellules qui sécrètent le liquide.
D'accord ?
Donc, c'est synovial là, qui prend la
relève au niveau que du cartilage articulaire seul,
donc pas les autres, et qui va prendre
la relève de ?
Le dorier.
Il n'y a pas de relève au
niveau du cartilage articulaire.
La première fois, il n'y a pas
de relève.
Sinon, il va s'interposer au mouvement, au
glissement des articulations.
D'accord ?
Donc, on n'en a pas besoin.
Pour la croissance.
La croissance, il va amener des cellules alors
qu'on en a besoin.
C'est par cela qu'on va parler
de de questions d'arthrose, de déminéralisation, tout
ça.
On va le voir, ça touche plus ces
articulations, les gènes, donc tout ça.
D'accord ?
On va voir, il se nourrit, il se
remouve de façon particulière.
Et on va l'avoir.
D'accord ?
Comment la croissance va se faire au niveau
du cartilage en dehors du classique.
D'accord ?
Donc, péricorde qui assure, bien sûr, la vascularisation.
Donc, ce tissu cartilagineux va avoir des croissances.
La croissance, on en a besoin de qui
?
Les chondroblastes qui vont venir d'un type
de croissance.
On aura la croissance qu'on appelle appositionnelle.
Ça veut dire à partir de quoi ?
Appositionnelle, péripé, ça veut dire à travers le
péricorde.
Donc, une croissance appositionnelle.
Ça veut dire, mais si une maison chimoiteuse,
qu'est-ce qu'ils vont faire ?
Se différencier par des stimulus hormones, par beaucoup
de choses, par cas d'art, j'ai
besoin de chondroblastes.
Qu'est-ce qu'il va faire le
chondroblaste ?
Il va se transformer, se différencier au chondroblaste,
commencer à sécréter quoi ?
La matrice, ou le cipérien, à quel niveau
?
Chondroblaste, l'espace.
Donc, vous venez à l'intérieur de la
matrice.
Deuxième type de croissance qui est interstitiaire.
Donc, interstitiaire, ça veut dire à l'intérieur,
le tissu.
À ou à l'intérieur, comment il se
prend, au niveau du cartilage ?
Généralement, en dehors du cartilage articulaire, il y
aura les deux modes.
On peut avoir les deux.
J'amène d'abord les cellules maison chimoiteuses
qui vont se transformer en chondroblastes et interstitiaire,
c'est quoi ?
Une cellule chondroblaste va donner avec joie de
les visions méthodiques.
J'ai multiplié les cellules.
Donc, j'ai multiplié la sacration.
Tout simplement.
Et ces cellules-là, elles vont s'organiser
soit de façon axiale, soit de façon corollaire.
Voilà comment le cartilage il y en a
au niveau articulaire.
Même le chevalier.
D'accord ?
Il n'y en a que ça.
Je fais goûter.
Parce que le cartilage articulaire, vous connaissez l
'arthrose ?
L'arthrose, plus ou moins, elle ressemble à
l'ostéoporose.
Elle ressemble plus ou moins à l'ostéoporose.
Donc, les chondroblastes, pour qu'ils soient activés,
ils ont besoin de stimulus.
Parmi les stimulus, on a l'oestrogène.
C'est la femme.
On a la vitamine D, on a beaucoup
de choses, mais parmi les stimulus, on a
l'oestrogène.
Donc, il n'y a pas d'oestrogène.
Il n'y a pas d'oestrogène et
en plus, lorsqu'on a une lésion au
niveau du cartilage, une lésion qui se dégrade
progressivement, on n'a pas de renouvellement.
On n'a pas de croissance.
Donc, il va se dégrader.
Il va se...
...
Et aussi, le geste cartilagineux, il n'est
pas...
...
pas énervé.
C'est pour cela, au début...
...
Lorsque l'articulation se dégrade des deux côtés,
qui est où, lui ?
Trop de mots directs ?
...
Il ne peut pas se mobiliser normalement.
Impossible.
...
Vertèbres, on peut trouver de l'arthrose au
niveau de l'éjaculation, bien sûr, en autre
mécanismes, bien sûr, vieille, parfois, ça peut toucher,
non, c'est le cartilage, ah oui, c
'est le tassement vertébral, qu'on appelle le
tassement, ça veut dire que dans l'espace
intervertébral, il n'y a plus de cartilage,
c'est bon, c'est tout nouveau là,
partout, d'accord ?
Donc, surtout chez les femmes, ce problème d
'arthrose, vous trouverez qu'au plus, les femmes
font, c'est pour cela, donc lorsqu'on
a, c'est pour cela, les femmes, qui
va un petit peu aider que le cartilage,
il reste hispanique ?
Tu peux, le poids, il n'y a
pas de poids bien sûr, le poids c
'est un facteur déterminant, l'activité, qu'est
-ce qu'il va faire l'activité sportive,
d'ailleurs ?
Il stimule la croissance, il stimule le relèvement,
d'accord, l'activité physique, parce que l
'activité d'articulation, tu ne la mobilises pas,
ça va créer une raideur, c'est difficile
parfois de reprendre, plus que tu mobilises, plus
les cellules cartilagineuses, elles se rejamincent, ça crée
plein d'intéresse, donc deux choses, quelqu'un
qui a par exemple l'arthrose, il ne
peut pas lui dire que tu restes alité,
ah, tu le condamnes rapidement, d'accord, donc
il faut toujours une activité physique adaptée, qui
est l'activité physique la plus importante adaptée
aux articulations ?
J'ai l'impression, j'ai l'impression,
ah oui, le poids du corps, il est
supporté par de l'eau, qui mobilise l
'articulation sans la pression, tu la mobilises, mais
pas de péril, on a pensé à l
'arachide, ah, ben, non, je suis contre l
'arachide, donc ça altère le genou, soit tu
fais la marche, il y en a à
l'air libre, parce que, regardez le papier,
comment il est, il est dur, ou peut
-être j'ai les pieds, non, déjà, le
genou, il supporte le poids du corps, d
'accord, la particularité de l'annotation, tu mobilises
l'articulation sans les abîmer, c'est très
important, d'accord, sans les altérer par l
'épreuvement, imaginez l'eau où tu fais des
mouvements, c'est l'idéal, c'est pour
cela la cohésion et tout ça, c'est
le support le plus idéal pour les gens
qui ont un problème d'articulation, ah oui,
l'annotation, tout ce qui est mouvement dans
l'eau, voilà que j'ai du boulot,
c'est pas un problème, il va le
faire, vous voyez l'articulation, il ne souffre
pas, le poids du bien-être, il essaie
un petit peu de compenser, donc croissance appositionnelle,
croissance interstitiale, généralement les deux, on voit les
deux, mais généralement ça dépend de, il y
a l'articulaire, il y a plus interstitiale,
parce qu'il n'a pas besoin d
'emmener les cylindres, les enchimas, c'est pour
cela l'arthrose, on la trouve plus au
niveau du genou, le genou, c
'est le poids du corps, c'est pour
cela maintenant il y a, lorsque l'arthrose
se met à un stade définitif, qu'est
la solution, prothèse, on remplace l'articulation complète,
on appelle la prothèse totale du genou, on
remplace cet aspect d'articulation par des métaux
qu'on implante au niveau du os, là,
il va récupérer sa mobilité, il peut marcher,
il peut coïncider, d'accord, dans un stade
définitif, mais
la rotule, c'est pas, il ne supporte
pas le frottement, il facilite plus le mouvement
que les frottements, par contre Tibia, avec, à
l'intérieur, en dessous, le fémur, les deux
plaques au tibial, c'est lui qui supporte
plus, d'accord, c'est vraiment, on peut
avoir l'arthrose au niveau de la rotule,
mais l'articulation, elle peut être toujours là,
mais son impact au niveau du mouvement, il
est moins que le plaque au tibial avec
l'extrémité inférieure du fémur, d'accord, mais
j'ai enlève les menisques, non, quiconque a
des lésions de menisques, parce que c'est
bien sûr, des joueurs de haut niveau, des
basketteurs, des footballeurs, ou des skieurs, parce que
les sports d'appui, qu'on appelle les
sports d'appui, ça veut dire un peu
à le genou, bien sûr, on peut avoir
des frérures de menisques, on peut avoir des
lésions à l'escale, c'est pour cela,
un joueur ou un menisque, il prend des
mois, et des mois, et des mois, pour
se recharger au niveau de l'air, d
'accord, c'est réservé généralement à quelqu'un
qui est un homme, c'est-à-dire
un sport où le menisque, il trache, d
'accord, un menisque, c'est plus des sollicités,
d'accord, plus compression, d'accord, et
c'est quoi la goutte, vous connaissez la
goutte, c'est quoi la goutte, c'est
quoi la goutte, c'est quoi la goutte,
c'est quoi la goutte, c'est quoi
la goutte, c'est quoi la goutte, c
'est quoi la goutte, c'est quoi la
goutte, c'est quoi la goutte, c'est
quoi la goutte, c'est quoi la goutte,
c'est quoi la goutte, c'est quoi
la goutte, c'est quoi la goutte, c
'est quoi la goutte, c'est quoi la
goutte, c'est quoi la goutte, c'est
quoi la goutte, c'est quoi la goutte,
c'est quoi la goutte, c'est quoi
la goutte, c'est quoi la goutte, c
'est quoi la goutte, c
'est quoi la goutte, c'est
quoi la goutte, c'est quoi la goutte,
c'est quoi la goutte, c'est quoi
la goutte, c'est quoi la goutte, c
'est quoi la goutte, c'est quoi la
goutte, c'est quoi la goutte, c'est
quoi la goutte, c'est quoi la goutte,
c'est quoi la goutte, c'est quoi
la goutte, c'est quoi la goutte, c
'est quoi la goutte, c'est quoi la
goutte, c'est quoi la goutte, c'est
quoi la goutte, c'est quoi la goutte,
c'est quoi la goutte, c'est quoi
la goutte, c'est quoi la goutte, c
'est quoi la goutte, c'est quoi la
goutte, c il aime les articulations, il se
loge au niveau des articulations, il aime le
gros orteil, il aime le gros orteil, le
gros orteil qu'il débarque pour l'argent,
c'est-à-dire qu'il y a
quelqu'un qui donne un cas, donc je
demande premièrement, je demande la secteurique avec la
fonction rémarque pour voir qu'est-ce que
la reine fonctionne bien, est-ce qu'elle
est bien, je confirme le diagnostic d'une
crise de goutte, qu'est-ce que je
dois faire
?
Pas de viande rouge, pas d'arabe, le
bois, rien, couler, chisouer, pas manger, plus
un traitement de fond, pour qu'il aide
mon chaos, donc diminuer les rapports, de la
viande, de la secterique, et aider le corps
à éliminer par un traitement au milieu, d
'accord, c'est pour cela la crise de
goutte, la plupart qu'est-ce que j
'y vais ?
21, 21, 21, 21, 21, 21, 21, 21,
21, 21, 21, 21, 21, 21, J
'ai l'os des deux «tesros.» Soit à
partir du «cartilage» soit à partir du tissu
conjonctible.
Jamais l'os ne va apparaître, même après
réparation de fractures.
Non, pas directement.
Toujours du tissu conjonctible.
D'accord?
Donc, jamais l'os qui déchirier l'os.
J'ai écho à que je dis ça...
Non.
L'os, pas directement.
toujours.
Donc regardez, ça c'est un taupe de
fœtus, son squelette il est fait essentiellement par
quoi?
C'est logique parce que c'est à
part si vous voyez des ossifications en chondral
et tout ça, il n'y avait pas
de osmodémie.
Il y avait soit du cartilage, soit du
tissu conjonctif.
L'ossification du crâne c'est conjonctif, l
'ossification des ossements et tout ça c'est
en chondral.
Donc chez l'enfant il y a des
tribunés d'importance.
Un enfant n'égare pas à l'adulte.
Qu'il y ait un cartilage de croissance
ou de congélation à l'âge adulte il
disparaît, il ne reste plus là.
Il assure la croissance.
Non, non, non.
Carpe Tensi qu'on a lié à sa
composition, ça veut dire que c'est de
la matrice extra, c'est des fibres et
tout ça.
Donc selon la composition, on distingue soit hyaline,
soit fibreux, soit élastique.
Voilà où on voit le cartilage.
Ça c'est hyaline, ça c'est hyaline,
insertion du corps.
Ça, fibreux.
Ça, élastique.
Et laquelle, la force nasale, ça, ça devient
hyaline.
Donc hyaline, on a dit que c'est
le plus réparti.
Donc regarde, ça c'est une copie typologique
d'un cartilage.
Quel cartilage ?
Hyaline.
Regardez, tout ça c'est quoi ?
Estomac et fibres.
Ils sont là, mais la coloration qu'on
utilise, on ne voit pas.
C'est pour cela qu'on dit qu
'il est hyaline, transparent.
Les fibres, elles sont là, les fibres de
coloration de type 2, elles sont là, mais
on ne les voit pas.
Ça, comment on appelle ça ?
Chondroblast ou chondrostat.
On ne peut pas différencier entre les deux.
Regardez, c'est une cellule de grande taille,
sphérique.
Regardez, ce qui est blanc, ça veut dire
qu'il y a un récitoplasme, récit quoi
?
On dit lipide.
Il laisse traverser la lumière, il y a
des bactéries lipides.
Quand tu as des poussines, il y a
Donc le récitoplasme, il renferme des bactéries lipides.
Regardez, il est dans un espace vertuaire qu
'on appelle, il y a combien de cellules
dans le même espace ?
Trois, donc on peut avoir une, deux, jusqu
'à quatre cellules.
C'est un cellule sphérique, noyau à bois.
Un récitoplasme qui est vacuolaire avec des vacuoles
lipides, lipidiques.
Donc, entouré dans un espace vertuaire, regardez, voilà
un schéma, voilà l'espace où il y
a la cune, et la matrice, elle est
là.
Elle est hyaluréenne, donc on ne voit pas
les fibres.
Regardez ce qu'ils font les cellules chondroblastes
et chondrocytes, c'est très important.
Ils maintiennent quoi ?
L'intégrité.
Quand un cas est né là, j'interviens.
Alors, regardez, ils se stimulent de plusieurs.
Regarde, leur monde de croissance, des vitamines, des
oestrogènes, qui vont les stimuler.
On a l'absence de vitamines T, l
'absence d'oestrogènes, l'absence de corps, l
'intégrité de la matrice.
Grâce à l'intégrité, on tombe dans l
'arthrose.
L'arthrose fait des stades, des stades 1,
2, 3, 4, jusqu'à ce que l
'os rentre en contact avec l'os.
Ça, c'est très grave.
Donc, on ne veut pas aller à cet
état.
C'est-à-dire qu'on peut stopper
l'évolution de l'arthrose, mais il faut
la diagnostiquer avant.
Si on le diagnostique à un stade précoce,
oui, c'est très bien.
En amont de la vitamine T, on donne
des choses, des mouvements, la stimule.
Pour ça, le traitement, on peut aider.
Pour retarder, qu'on passe à la dernière,
dernière étape.
Si tu restes normal, dans 15 ans, 14
ans, il passe à une étape instantanée.
Il a besoin d'une prothèse.
Si tu es 41 ou tu veux se
réveiller ou dormir, C'est pour cela qu
'il faut que la détecte à temps.
Donc, la substance fondamentale, il y a de
l'eau.
Et bien sûr, même la substance fondamentale de
l'os, il y a de l'eau.
Mais moi, bien sûr, je peux partir.
Donc, pour dire qu'il y en a,
type 2, on peut avoir les autres types.
Mais il n'y a pas de fibres
élastiques, donc il y en a un.
Et qui sont des fibres qui sont invisibles
en coloration qu'on utilise.
Ça veut dire que lorsqu'on veut les
mettre en évidence, on doit faire des colorations
particulières, spécialisées, pour les mettre en évidence.
Regarde.
C'est il y en a un.
Donc, si je vous dis le cartilage.
Le terme cartilage.
Est-ce que les gars, tu suis cartilageux
?
On va dire que le cartilage, tu suis
cartilageux.
Est-ce que le cartilage est égal, tu
suis cartilageux ?
Péricorde.
Donc, cartilage, c'est les deux.
D'accord ?
Donc, le cartilage, c'est pas égal, tu
suis cartilageux.
Donc, toujours tissu.
Le tissu, ce qu'on a vu tout
à l'heure.
C'est une substance fondamentale avec matrice.
Donc, le tissu cartilagineux.
Mais, on ajoute à ce tissu cartilagineux, le
péricordre, qui assure, bien sûr, la nutrition et
la croissance.
Donc, la matrice, elle est là.
D'accord ?
Les ciliques, elles sont là.
Chondrocytes, chondroclastes.
Substance fondamentale pour bénéficier de la croissance.
Et le péricorde.
Où sont les fibres ?
Elles sont là, mais pas invisibles.
Bien sûr, il y a quelque chose de
la fibre, on va voir.
C'est transparent.
Regarde.
Cibule.
Vacuole lipidique.
L'espace qu'on appelle chondroclaste.
D'accord ?
Vacuole chondroclaste.
Chondroclaste, chondrocyte.
Maintenant, on ne va pas faire la différence.
Donc, fibres cartilage.
Fibres cartilage.
Donc, on a vu que différentes localisations.
Regarde.
C'est un tissu intermédiaire en trois.
Entre cartilage, il y en a un.
Le tissu conjonctif.
Fibre.
Dense.
Donc, je prends les caractéristiques du cartilage et
je prends les caractéristiques du tissu conjonctif dense.
Donc, plus les fibres de collagène, plus deux,
on crée une grande partie, et je vais
la remplacer par le type A.
Donc, vous connaissez bien que les fibres de
collagène, elles peuvent s'organiser comment ?
En faisceau.
Donc, ça donne plus deux.
Donc, ça résiste à la compression, à l
'étirement.
Donc, c'est l'exemple type de disque
intervertebral et du menisque.
Voilà.
Ça, c'est quel signe ?
Quand on le place dans un espace...
Donc, il y a toujours cet aspect un
petit peu...
Il y en a au fond.
Mais on ajoute quoi ?
Les fibres de collagène.
Le collagène.
Donc, il devient...
Regarde.
Ma matrice, elle n'est plus amorphe.
Elle devient normamente, grâce au collagène aussi.
Regarde.
Avec les petits cilules, c'est quoi ?
Quand on reçoit une organisation, on fait ?
C'est trop.
Oui ?
Amorphe.
Ah.
C'est quelque chose qui est amorphe.
Elle manque.
Amorphe.
Pas couleur.
Non.
Donc, les faisceaux de collagène, ils sont là.
Donc, ça donne la résistance.
Ça, à l'étirement et en même temps
à la compression.
Donc, élastique.
Donc, différemment de cartilage, il y en a
en galet.
Par son opacité.
C'est pas la même chose.
Aspect jaunâtre.
Grâce à quelle fibre ?
Qui est donc élastique.
C'est eux qui vont donner cette couleur
jaune.
Les fibres élastiques.
Et par sa grande flexibilité.
Donc, on aura des fibres de collagène.
Qui deviennent nombreuses.
Ils peuvent même s'organiser parfois en plus
des autres.
Donc, l'élasticité.
Donc, ils résistent aux flexions répétées.
Voilà.
Vous voyez ?
Ça, c'est toujours.
Quand on reçoit un contreblas dans un espace.
Ici, on l'a dessiné.
Et regardez.
C'est quelle fibre ici ?
En raison.
Elastique, ramifié.
Il y a des aspects que vous connaissez.
Tout ça, ça s'applique.
Voilà.
Il y a des fibres.
Si on passe à plus fort grossissement.
Maintenant, ça peut dire.
Est-ce que ces fibres au cartilage.
Est-ce que c'est élastique ?
Mais lorsqu'on passe à plus fort grossissement.
On voit bien l'aspect.
On résout.
On voit bien l'aspect anastomose.
L'aspect.
D'accord ?
Regardez.
Il est contouré par quoi ?
Contouré.
D'accord ?
Il n'y a pas.
Regardez.
Il n'y a pas de dessin à
l'intérieur.
Donc, il n'y a pas de dessin
à l'intérieur.
D'accord ?
Voilà.
Contouré.
Regardez.
Contouré aussi.
La matrice.
Il y a l'aspect qui est plus
ou moins.
On peut dire amorphe.
Ou transparent.
Plus.
Regardez.
Les fibres élastiques.
Elles sont comment ?
Ramifiées.
Anastomosées.
Donc, les mêmes caractéristiques que les fibres élastiques
classiques.
D'accord ?
Donc, listogénèse.
Ça veut dire comment ?
La croissance.
On a vu qu'il y a deux
types de croissance.
Interstitiale.
Ça veut dire à l'intérieur du cartilage.
Ça veut dire qu'on augmente l'activité
méthotique du chondromaste.
Par des stimulus.
Vitamines T.
Hormones.
Ocres.
D'accord ?
On augmente son activité.
Soit la croissance impositionnée.
Ça veut dire à travers quoi ?
Fibres.
D'accord ?
Voilà.
Une croissance simple.
Interstitielle.
Une.
On va donner le nom.
Deux.
On va donner quatre.
Ils vont soit une position axiale.
Soit une position coronaire.
On va dire circulaire.
Voilà.
Donc, c'est un cartilage guillotin.
On ne voit pas les fibres.
Regardez.
Ça, c'est une position qui est comment
?
Coronaire.
Ici, il est axial.
Donc, la croissance à partir du péricordre.
On a dit que toujours, comme le péliostre,
on a une couche fibreuse et une couche
circulaire.
Donc, il est vascularisé.
Là, on a des cartilaires.
On a des cellules.
Mes enchemateuses qui attendent.
Elles sont là, évidemment.
Lorsqu'il dit, j'ai besoin de cartilage.
J'ai besoin de matrice.
Qu'est-ce que je fais ?
Les cellules mes enchemateuses, elles vont se différencier
en chondroblastes.
Voilà.
Elles commencent à se différencier en chondroblastes et
synthétisent la matrice.
Et elles vont s'emprisonner dans des cavités
qu'on appelle avec eux la matrice chondroblastes.
Voilà.
Maintenant, c'est quel type de croissance ?
Interstitiale.
Là, on a péréchondralement.
C'est là.
D'accord ?
Un des cellules mes enchemateuses.
Le capillaire, il n'est pas vascularisé.
Donc, on n'a pas de problème.
Donc, il va donner.
Ils vont se stimuler pour devenir chondroblastes.
A positionner.
A positionner, on m'a dit.
Interstitiale.
Bien.
Regarde bien.
Là, c'est quelle croissance ici ?
Interstitiale.
Donc, c'est soit si on a le
périchondre, on a les deux.
On n'a que l'articulaire, on n
'a que ça.
Que l'interstitiale.
D'accord ?
Et après, on a regardé.
Il m'a donné une pose.
Soit d'une position qui est comment ?
Axiale, soit corollaire.
Un art.
Ça, ça va être un art.
On a formé des chondroblastes.
Ils vont se stimuler.
Ça veut dire que on a les deux,
deux.
D'accord ?
Ils vont se stimuler les autres.
Ah, et c'est est-ce que se
divise ?
Ah, c'est qu'un exemple.
Une cellule, il produit.
Si vous avez deux cellules qui produisent, qui
est mieux ?
D'accord ?
Pas possible.
Maintenant, si vous voulez, allez-y.
Je ne veux pas différencier entre eux.
Si vous voulez, il y a une définitive.
Du jour, pour moi, ils font l'activité.
Donc, ce n'est pas définitive.
D'accord ?
Donc, la nutrition, le principe.
Pas de vascularisation.
Donc, généralement, on va récupérer la nutrition à
partir pericordes.
Donc, c'est l'instrument qui va passer
vers le cartilage.
Ce cartilage là.
Soit, si l'on regarde, ce qui est
articulaire, ce qu'il y a au secondaire,
ce qu'il y a...
Donc, c'est la particularité de ce type.
Donc, du subconjonctif spécialisé.
Donc, comme vous avez vu, au niveau de
l'os, il y a un bon important,
non ?
L'osification.
Donc, support...
Ah, moi, très grand-mère, j'ai ça.
Oui.
Très important.
Il prend un rôle vraiment important.
Qu'est-ce qu'il prend ?
Mouvement.
Faciliter les mouvements.
Donc, support du corps.
Donc, ils sont vraiment...
Donc, on a expliqué les deux les plus
importants.
La faune avec la goutte.
Donc, Adi, il est inflammatoire, il a eu
un problème de prise de transport puissant.
Adi, c'est un petit peu dégénératif.
Ça veut dire, non, on prend le temps
en grillote, il fait moins de vertiginale de
façon progressive.
Alors, le cours d'aujourd'hui va concerner
l'histologie de l'appareil circulatoire.
Comme objectif, il faut décrire les différents constituants
de la paroi vasculaire, définir les différents types
des artères, C'est-à-dire les artères
élastiques, artères musculaires, artérioles, différencier morphologiquement
entre la structure des artères et la structure
des veines, et identifier les caractéristiques des capillaires
sanguins et lymphatiques.
Comme introduction, on sait bien que le cœur
pompe du sang vers les vaisseaux qui sont
des systèmes de conduit où va circuler le
sang ou la lymphe, et ces vaisseaux-là,
quels que soient vaisseaux sanguins ou lymphatiques, ils
ont une fonction qui est autonome et permanente.
Donc on va distinguer entre l'appareil circulatoire
sanguin qui regroupe le réseau artériel et le
réseau veineux, et les capillaires sanguins, et un
appareil circulatoire lymphatique qui va regrouper le réseau
lymphatique.
Donc sur ce schéma-là qui montre, ici
le cœur qui va pomper le sang vers
les artères, vers les artères élastiques, les artères
musculaires, vers les artérioles, puis vers les capillaires,
on a le retour veineux jusqu'à le
cœur, et puis on aura un réseau lymphatique
qui va drainer le liquide interstitiel des différents
tissus et qui va se regrouper dans des
ganglions lymphatiques jusqu'à ce qu'il regroupe
le canal thoracique qui va se jeter vers
le réseau veineux.
On va commencer, on va étudier d'abord
le système vasculaire sanguin, c'est-à-dire
le réseau artériel et le réseau veineux.
Le réseau, les vaisseaux sanguins forment un circuit
fermé du cœur qui va partir vers les
artères, artères musculaires, artères élastiques, puis les artérioles,
puis les capillaires, où il y aura lieu
les échanges avec les cellules au sein des
tissus, puis le retour veineux vers les venules,
les veines et le cœur.
Donc, ce système vasculaire sanguin, il a une
structure, une organisation générale sur le plan histologique
qui est formée de trois tuniques ou trois
couches.
La couche la plus interne, qu'on appelle
l'intima, une couche intermédiaire au moyen qu
'on appelle média et une couche externe qu
'on appelle adventis.
Voilà, sur ce schéma-là, qui montre une
structure de paroi vasculaire qui est formée de
trois tuniques, on a ici l'intima qui
est formée d'un épithélium pavimenteux simple reposant
sur une lame basale et une couche sous
-endothéliale.
Puis, on aura média, qui est la couche
la plus importante, la plus développée, puis la
couche externe ou l'adventis.
Concernant l'intima, l'intima, c'est la
couche la plus interne du paroi vasculaire.
Elle est formée d'un endothélium, donc l
'endothélium regroupe un épithélium qui est pavimenteux simple
reposant sur une lame basale et cette paroi
-là, cette surface de l'épithélium, elle a
une surface qui est très lisse et une
couche qui est sous-endothéliale, ça veut dire
au-dessous de la lame basale, qui est
formée de fibres de réticuline, de fibres élastiques
et des cellules musculaires lisses et de l
'hypophage.
La couche moyen ou la média, qui est
la couche intermédiaire, qui est séparée de l
'intima par une limitante élastique interne qui fait
la limite entre l'intima et le média.
Cette média-là, elle existe dans tout vaisseau,
sauf les capillaires.
On n'aura pas cette média-là.
Elle est formée de cellules musculaires lisses et
des fibres élastiques.
Voilà sur ce schéma-là qui montre une
artère de moyen calibre.
On a ici la lumière de l'artère,
un épithélium qui est pavimenteux simple reposant sur
une lame basale et juste au-dessous, on
aura un tissu conjonctif qui va renfermer des
fibres de réticuline, des fibres élastiques, des cellules
musculaires lisses et de l'hypophage.
Entre l'intima qui est formée de ces
deux éléments-là, l'endothélium et la couche
sous-endothéliale, on aura la limitante élastique interne
qui va limiter entre la média et l
'intima et qui est formée de cellules musculaires
lisses et de fibres élastiques.
Après la média, on aura la limitante élastique
externe qui va limiter entre la média et
l'adventice qui est la couche la plus
externe qui est formée d'un tissu conjonctif
ordinaire qui renferme des fibres de collagène, des
fibroblastes, des adipocytes, des nerfs et des vaisseaux
sanguins qui assurent la vascularisation de la paroi
vasculaire.
Voilà sur ce schéma-là aussi, sur cette
coupe, on aura l'endothélium, ça veut dire
l'épithélium avec sa lame basale.
Au-dessous, on aura un tissu conjonctif, puis
une limitante élastique interne, puis la média qui
est formée de cellules musculaires lisses et de
fibres élastiques, puis la limitante élastique externe et
après on aura l'adventice qui est la
couche la plus externe.
Donc cet adventice-là, c'est la tunique
la plus externe de la paroi vasculaire et
qui est séparée du média par la limitante
élastique externe.
Bien sûr, elle est épaisseur et doit être
variable en fonction du calibre.
Si on a des artères de gros calibre,
on aura un adventice qui est très développé
et renferme, c'est un tissu conjonctif ordinaire,
donc il va renfermer des fibres de collagène
élastique, des cellules fibroblastiques, des adipocytes et bien
sûr, on aura des vaisseaux sanguins, lymphatiques et
des nerfs au sein de cet adventice.
Donc, cette organisation générale, elle est appliquée à
différents types de parois vasculaires sanguins et on
va voir ce qui va différencier entre tout
ce qui est réseau artériel et les différents
types des artères et entre le réseau veineux
par rapport au réseau artériel.
Donc, on va maintenant voir le réseau artériel.
Donc, les artères, comme on les définit, ce
sont des vaisseaux, ça veut dire des conduits
qui vont acheminer le sang sortant du cœur
dans la circulation vers les tissus où il
aura lieu les échanges.
On distingue trois types des artères principales.
Alors, les artères élastiques, les artères musculaires et
les artérioles.
C'est quoi les artères élastiques ?
Ils correspondent à la horte ou à ses
premières branches.
C'est le même aspect que la structure
générale ou l'organisation générale de la paroi
vasculaire.
On a un endothélium avec un tissu sous
-endothélial qui est fin, qui correspond à l
'intima mais regardez au sein de la média,
il est très épais puisque c'est élastique.
On aura plus de fibres élastiques qui vont
s'organiser en lames concentriques sur toute l
'épaisseur et qui vont être épaisses et félestrées,
ça veut dire perforées.
Et une adventisse qui va renfermer, bien sûr,
un tissu conjonctif ordinaire avec un réseau vasculaire
énerve.
Ce schéma-là, aussi que les artères, c
'est la même chose que la structure générale
mais au sein des artères élastiques, on aura
plus, au sein ici, de médias, de là
jusque là, qui constituent la partie la plus
épaisse, d'ici, ici c'est la lumière,
de là, là c'est l'intima, ici
c'est la limitante élastique interne, ici, regardez
au sein de la média, on aura l
'abondance des fibres élastiques au sein de la
média, ici c'est la limitante élastique externe
et aussi c'est l'adventisse qui constitue
un tissu conjonctif ordinaire, riche en structures vasculaires
énerves.
Quel est le rôle de ces artères élastiques
?
Bien sûr, ils vont faire le transport du
sang loin du cœur.
L'élastique, il constitue un réservoir de pression.
Lorsqu'il a une contraction du ventricule gauche,
le sang va partir vers l'aorte qui
va, grâce à ces fibres élastiques, il va
devenir élastique, il va avoir un réservoir de
pression, puis lorsqu'il y a une décontraction
du ventricule, il y aura le retour de
la paroi de l'aorte à sa taille
normale, donc qu'est-ce qu'il va
faire ?
Il va transporter le sang loin du cœur
vers les autres artères.
Donc c'est un rôle important, c'est
pour cela qu'au lieu après le cœur,
on aura des artères de type élastique.
Après les artères élastiques, on a les artères
musculaires.
Leur nom indique que c'est les artères
musculaires, donc la même chose pour l'intima
et l'adventisse, mais ce qui va changer
c'est le média.
Donc au lieu qu'on aura comme les
artères élastiques, des fibres élastiques concentriques et tout
ça, on aura au contraire des couches, plusieurs
couches, une quarantaine de couches de cellules musculaires
lisses et de rares cellules de fibres élastiques
éparses au sein du média.
Donc voilà la différence par rapport au coup
histologique au niveau de la paroi artérielle élastique.
Ici on aura une paroi élastique, une paroi
artérielle musculaire.
On a de l'intima ici qui est
réduite avec une limitante élastique interne qui est
toujours là.
Regardez au sein du média, on a de
rares fibres élastiques mais l'abondance de cellules
musculaires lisses qui vont former une quarantaine de
couches pour caractériser cette artère musculaire.
Après les artères musculaires, on s'approche des
tissus, on s'approche des capillaires où il
y aura le lieu des échanges.
On aura les artères qu'on appelle des
artérioles qui ont des artères avec un calibre
qui est inférieur à 0,5 mm.
Ils ont une paroi qui est mince.
Ils sont situés dans les tissus avant les
capillaires sanguins.
Donc ils se caractérisent par une média qui
est formée de 1 à 3 cellules musculaires
lisses qui vont enrouler l'artériole et on
aura toujours notre endothélium, ça veut dire l
'hépéthélium de la vibrante simple des parois capillaires
avec la lame basale et on aura la
média qui est formée d'une à trois
cellules musculaires lisses.
Donc on s'approche des tissus, on s
'approche des capillaires.
Donc qu'est-ce qu'ils vont faire
ces artérioles-là ?
Regardez ici on aura une artère avec plusieurs
couches de cellules et on aura les artérioles
ici.
Regardez, les artérioles avec une 3 à 4
couches de cellules musculaires lisses, une lumière qui
est réduite de petite taille et qui vont
bien sûr dans les tissus.
Dans l'adventis, il est invisible parce qu
'il est dans les tissus, il va se
confondre avec les tissus.
Donc ces artérioles-là, ils ont un rôle
très important.
Bien sûr, on s'approche des capillaires, on
s'approche du lieu des échanges.
C'est eux qui vont contrôler le débit
sanguin vers les capillaires donc, vers les tissus,
vers les cellules où il y aura lieu
les échanges grâce à leur vasomotricité.
Ça veut dire qu'ils vont changer leur
diamètre, soit une vasoconstruction, soit une vasodilatation selon
les différents simulus, les différents facteurs qui vont
simuler la paroi artériolaire.
Et pour tout ça, pour contrôler le débit
sanguin qui va arriver vers les capillaires, donc
qui va arriver vers les cellules pour les
échanges.
Après les artérioles, on aura les capillaires.
Donc les capillaires, comme on le sait, c
'est le lieu, c'est la fin du
réseau artériel.
Ils ont une paroi très mince, il n
'est formé que de l'endothélium, ça veut
dire un hypothélium avec une lame basale, pas
d'adventis et pas de médias.
Ils ont un diamètre très petit, bien sûr
ils vont être situés dans les tissus autour
des cellules où il y aura lieu les
échanges.
Selon la morphologie, selon la structure ou la
nature de l'endothélium, on distingue trois types
de capillaires.
Soit on aura des capillaires à paroi continue,
ça veut dire on aura un hypothélium qui
est continu avec une lame basale qui est
continue.
C'est les capillaires les plus fréquents qui
existent dans différents tissus, tissus conjonctifs ordinaires, tissus
musculaires et tout ça.
Soit on aura capillaires qui sont fenêtrés, ça
veut dire on aura un hypothélium qui est
perforé, qui est fenêtré, mais une lame basale
qui est continue, ça c'est l'exemple
de ce qui est organe endocrine.
Troisième type de capillaires, on aura les deux,
ça veut dire l'hypothélium qui est perforé
et la lame basale qui est perforée, ça
donne une paroi capillaire qui est complètement discontinue,
c'est l'exemple des capillaires sinusoïdes du
foie et des organes lymphoïdes comme les ganglions.
Donc, le rôle des capillaires c'est les
échanges bien sûr, c'est le lieu où
il y aura les échanges entre le sang
et les cellules.
Après ces échanges là avec les différents types
de capillaires, on aura le retour veineux vers
les structures vénules, puis vers les veines jusqu
'à le cœur.
Après le réseau artériel, on va voir le
réseau veineux, qu'ils ont un diamètre plus
important que le réseau artériel, que les artères,
mais la particularité de la paroi, ça veut
dire l'épaisseur de la paroi est plus
mince que celle des artères.
Elle est aussi formée d'étroits tuniques, ça
veut dire que la particularité aussi, on aura
des valvules, ce sont des surélevations au niveau
de l'hypothélium qui empêchent bien sûr le
retour veineux.
Donc, la même chose, structure générale, l'intima,
media, adventis, mais ce qui se change par
rapport aux artères, on a des valvules au
sein de l'hypothélium des structures veineuses, absence
de limitante élastique interne, absence de limitante élastique
externe, une lumière qui est plus importante, un
diamètre qui est plus important par rapport aux
artères, mais une paroi, une épaisseur de paroi,
elle est moins importante par rapport à l
'épaisseur de l'artère.
Donc, le rôle de ces veines, comme vous
le savez, c'est le retour veineux, ça
veut dire qu'ils vont ramener le sang
vers le cœur, donc, et le rôle des
valvules bien sûr, c'est empêcher le reflux
lorsqu'il y a une fragilisation de la
paroi vasculaire des veines, avec la fragilisation de
ces valvules, les veines, elles deviennent dilatées et
tortueuses, ça donne une insuffisance des valvules veineuses,
ça peut donner des varices surtout au niveau
du membre inférieur, et parfois ça gêne, ça
nécessite parfois une intervention chirurgicale.
Donc, voilà ce schéma-là qui compare une
structure artérielle avec une structure veineuse correspondante.
Regardez ce qu'on vient de dire tout
à l'heure, la lumière est moins importante
au niveau de l'artère par rapport aux
veines, mais l'épaisseur de la paroi artérielle
est plus importante que l'épaisseur de la
paroi veineuse, le reste ne change pas, on
aura l'intima media adventis, mais au niveau
de l'artère, on a la limitante élastique
interne et la limitante élastique externe qui sont
absents au niveau de la paroi veineuse, et
on aura des valvules qui vont être au
niveau de la lumière des veines qui sont
absents au niveau de la lumière des artères.
Donc, voilà ce schéma-là qu'on vient
de voir qui va comparer les structures d
'une artère avec une veine correspondante.
Sur une copie histologique, voilà, structure artérielle par
rapport aux structures veineuses correspondantes, vous voyez la
lumière est plus importante par rapport à la
lumière avec une paroi, une épaisseur de la
paroi au niveau des artères est plus importante
par rapport au niveau des veines.
Maintenant, on va voir le système vasculaire lymphatique.
Le système vasculaire lymphatique, ou le drainage lymphatique,
il a un son tripède, ça veut dire
qu'il y a plusieurs qui vont drainer
le liquide interstitiel et qui vont rejoindre la
vascularisation ou le système veineux.
Cette circulation lymphatique, elle est absente au niveau
du système nerveux central, au niveau de la
moelle osseuse, oreille interne et au niveau du
globe oculaire.
Voilà, il se fait à partir du liquide
interstitiel, ça veut dire la substance fondamentale où
baignent les différentes constructions au niveau du tissu
conjonctif, qui vont rejoindre les capillaires lymphatiques, puis
les lymphatiques collecteurs, puis les grands troncs lymphatiques,
puis le canal thoracique, puis qui vont rejoindre
la veine susclaviculaire.
Les capillaires lymphatiques par rapport aux capillaires sanguins,
ils ont une lumière qui est plus large
et irrégulière, avec une paroi qui est aussi
plus mince que les capillaires sanguins.
Elle est formée de cellules endothéliales jointives, mais
pas solidement attachées, donc elles sont plus perméables
que les cellules endothéliales au niveau des capillaires
sanguins.
Sur cette image-là, on voit un capillaire
lymphatique, il a une lumière qui est large,
qui est irrégulière et qui est bien sûr
très mince par rapport aux capillaires sanguins.
Les vaisseaux collecteurs sont une structure proche des
veines, mais avec une paroi moins épaisse.
On a les trois couches, ça veut dire
l'intima, média, adventisme, qui sont moins bien
définies par rapport aux structures veineuses et artérielles.
On aura toujours les valvules, bien sûr qui
empêchent le retour de la lymphe vers le
tissu interstitiel ou le tissu conjonctif.
Après les grands troncs lymphatiques, toujours on aura
l'intima, média, adventisme.
On aura l'intima où il y a
plus de valvules qu'au niveau veineux.
Média est plus de muscles que les veines,
ça veut dire qu'il y a plus
de cellules musculaires et lisses qu'au niveau
des veines.
Et le calibre est très variable entre les
différentes structures du tronc lymphatique.
On va terminer par une avaliation de ce
cours qu'on a vu.
On peut avoir des questions comme cette QCM,
l'intima, et on a cinq propositions.
La couche externe de la paroi vasculaire est
formée d'un épithélium cubique simple, comporte des
fibres élastiques, séparées de la média par la
limitante élastique externe et à surface lisse.
Donc l'intima et la couche externe de
la paroi vasculaire c'est faux.
C'est la couche interne de la paroi
vasculaire.
Elle est formée d'un épithélium cubique simple,
c'est faux.
Elle est formée d'un épithélium pavimenteux simple.
Elle comporte des fibres élastiques, oui.
Au niveau de la couche sous-endothéliale, on
aura des fibres élastiques, donc C elle est
vraie.
Séparée de la média par la limitante élastique
externe, c'est faux.
C'est séparé de la média par la
limitante élastique interne et effectivement il a un
surface lisse.
Donc c'est la proposition C et E
qui sont justes.
Maintenant pour la média.
Elle est séparée de l'adventiste par la
limitante élastique interne, c'est faux.
Elle est séparée de la média de l
'adventiste par la limitante élastique externe.
Elle existe dans tous les vaisseaux, non.
Elle n'existe pas dans tous les vaisseaux.
Bien sûr on a les capillaires qui sont
aussi des vaisseaux mais on n'a pas
de média.
Elle est formée de cellules musculaires striées, non.
Ce n'est pas des cellules musculaires striées.
On trouve des cellules musculaires lisses.
Elle comporte des fibres élastiques, oui.
Elle peut comporter des fibres élastiques avec des
fibres musculaires lisses.
Et la tunique moyenne de la paroi vasculaire,
oui c'est juste.
Donc ce qui est juste ici c'est
le D.
Elle comporte des fibres élastiques et la tunique
moyenne de la paroi vasculaire.
Alors parmi les caractéristiques des capillaires sanguins.
Ils ont une paroi épaisse, non.
Ils ont une paroi qui est fine.
Un grand diamètre, non.
Une situation dans les tissus autour des cellules,
oui.
C'est la caractéristique des capillaires où il
y aura lieu les échanges avec les cellules.
Effectivement on distingue trois types.
Soit les capillaires qui sont toute la paroi
et les continues.
Ça veut dire l'endothélium, l'épithélium avec
la lame basale qui sont continues.
Soit fenêtrés, soit à paroi discontinues.
Ils font suite aux artères musculaires, non.
Ils font suite aux artérioles, les capillaires.
Donc ici les propositions qui sont justes c
'est le C et le D.
Alors les capillaires lymphatiques ont une lumière qui
est large, oui.
Et irrégulière, oui.
Une paroi qui est plus épaisse que le
capillaire sanguin, non.
Ils ont une paroi moins épaisse que le
capillaire sanguin.
Une média bien développée, il n'y a
pas de média.
Un, une Adventis richement vasculaire, il n'y
a pas d'Adventis.
Donc c'est le A et le B
qui sont les propositions justes.
Bonjour, aujourd'hui on va faire un cours
d'histologie générale concernant le tissu osseux.
Et on va commencer par la première partie.
Alors comme introduction, le tissu osseux c'est
un tissu conjonctif qui est spécialisé.
Donc c'est une variété du tissu conjonctif
dont la matrice extracellulaire est calcifiée ou minéralisée.
Donc ce qui lui confère un caractère rigide
et imperméable.
Le tissu osseux est la seule partie du
corps humain qui persiste après la mort.
Et malgré son aspect minéral qui paraît figé,
le tissu osseux il est très vivant.
Il est en perpétuel remaniement tout au long
de la vie.
Il a trois principales fonctions.
Une fonction mécanique de soutien du corps, de
protection des organes nobles.
Une fonction métabolique, donc il intervient de façon
primordiale dans le métabolisme phosphocalcique.
C'est un réservoir principal de sels minéraux.
Et aussi il va assurer une fonction hématopolitique
parce qu'il va abriter les différentes cellules
hématopolitiques.
Pour les objectifs de cette partie, tout d
'abord c'est de connaître et de décrire
les différentes cellules du tissu osseux.
Connaître les critères de classification du tissu osseux.
Et différencier l'os lamellaire de l'os
non lamellaire.
Donc on va voir les types cellulaires du
tissu osseux.
Les cellules ostéophormatrices et les ostéoclastes.
La matrice extracellulaire avec sa caractéristique de minéralisation,
de calcification.
Comment s'organise le tissu osseux et comment
on classe ce tissu osseux.
C'est à dire quels sont les différents
critères de classification de ce tissu osseux.
Pour les types cellulaires, on a deux principaux
types cellulaires.
Avec des actions qui sont antagonistes et des
origines qui sont différentes.
Il y a des cellules qui vont être
ostéophormatrices.
Qui vont former, synthétiser de l'os.
Et qui sont d'origine mésenchymateuse à partir
de cellules ostéoprogénétrices.
C'est à dire qui sont différenciées dans
le sens de la formation de l'os.
Ces cellules sont principalement l'ostéoblaste qui est
la cellule active et qui va synthétiser toute
la matrice extracellulaire.
L'ostéocyte qui est une cellule beaucoup moins
active que l'ostéoblaste et dont les rôles.
On va voir que ça se limite surtout
aux échanges et communications avec les autres cellules.
Cellules bordantes qui sont des cellules, si vous
voulez, des cellules ostéoblastiques au repos qui elles
sentent, qui ne sont pas actives.
Pour le deuxième type des cellules, c'est
le type ostéorésorbant.
Ça détruit l'os, ça résorbe l'os
et on parle d'ostéoclastes.
Ce sont des cellules qui ont cette fois
-ci une origine hématopoïétique à partir de la
lignée sanguine monocytaire.
Alors qu'est-ce qu'on voit sur
cette image histologique ?
On voit ici une travée osseuse d'un
os travéculaire.
Regardez, cette travée osseuse est constituée d'un
os ou d'un tissu osseux qui est
minéralisé.
Là, vous avez une matrice extracellulaire qui est
minéralisée.
Là, vous avez les ostéocytes.
On va voir leurs caractéristiques.
Cette travée osseuse est bordée par des cellules
bordantes et des ostéoblastes.
Ici, cet espace-là, c'est du tissu
conjonctif qui comporte de la moelle hématopoïétique.
Alors, pour les cellules bordantes, on a dit
que ce sont des cellules qui sont piéçantes,
qui sont au repos.
Regardez, elles sont aplaties et vont former une
sorte de pseudo-épithélium qui recouvre la surface
d'un tissu osseux au repos.
Et ces cellules bordantes, lorsqu'elles seront activées,
vont se transformer en ostéoblastes.
Regardez, ce sont des cellules plus volumineuses, aux
cytoplasmes basophiles, qui vont aussi border cette surface
osseuse et qui vont avoir un rôle principal
et capital dans la synthèse du tissu osseux,
la synthèse de la matrice extracellulaire, qui est
dans un premier temps organique, puis qui va
se minéraliser.
Alors, ces ostéoblastes, une fois, ils auront synthétisé
la matrice osseuse.
Cette matrice osseuse, une fois minéralisée, ils peuvent
se différencier de façon définitive en ostéocytes et
s'enferment dans des logètes, ces espaces-là,
ces lacunes qu'on voit ici, qu'on
appelle des ostéoblastes, au sein de la matrice
extracellulaire minéralisée, où ils auront un rôle plutôt
de maintien de l'équilibre phosphocalcique et d
'échange entre eux et avec les cellules ostéoblastiques.
Alors, pour les ostéoblastes, on a dit que
ce sont les cellules qui vont tapisser la
surface osseuse et qui vont synthétiser de l
'os, comme ce que l'on voit ici
sur cette image histologique.
On a les cellules ostéoblastiques à la surface
de cette pièce osseuse en cours de formation.
Regardez la cellule comment elle est.
Elle est cubique, avec un noyau qui est
ovalaire, qui est un petit peu refoulé vers
le pôle apical de la cellule, c'est
-à-dire du côté inverse ou opposé à
celui où on retrouve la matrice extracellulaire.
Le cytoplasme est basophile.
Pourquoi ?
Parce qu'il est riche en organites qui
vont être impliquées dans la synthèse de la
matrice extracellulaire, des protéines de cette matrice.
Et puis, ces cellules vont avoir des prolongements
au niveau de leur pôle basal, c'est
-à-dire du côté de la matrice extracellulaire.
Ces prolongements cytoplasmiques, qu'on ne voit pas
très bien sur cette image, vont être dotés
d'une activité phosphatase alcaline qui va jouer
un rôle très important dans la minéralisation de
la matrice extracellulaire.
Alors là, sur ce schéma, qu'est-ce
qu'on voit ?
On voit la cellule ostéoblastique avec ses prolongements
qu'on a dit vont se faire au
niveau du pôle basal.
Ces prolongements-là sont des prolongements cytoplasmiques qui
vont communiquer avec les prolongements cytoplasmiques qu'on
retrouve cette fois-ci sur toute la circonférence
de l'ostéocyte.
Et ces prolongements de l'ostéocyte et de
l'ostéoplaste vont communiquer entre eux grâce à
des jonctions communiquantes qu'on appelle les gaps
-jonctions.
Et ils sont situés au sein de canalicules.
Et ces canalicules, c'est en fait le
continuum de l'ostéoplaste qui est l'acune
située ou l'objet situé dans la matrice
extracellulaire.
Donc la matrice extracellulaire du tissu osseux, il
faut savoir qu'elle est très riche en
fibres de collagène de type 1 et en
bourdure directe de l'ostéoblaste.
C'est une matrice qui est dite organique
ou appelée bourdure ostéoïde ou substance ostéoïde parce
qu'elle n'est pas encore minéralisée.
Mais juste après, elle va être minéralisée.
Et c'est là où les ostéoblastes pourraient
se différencier et s'enfermer dans cette matrice
sous forme d'ostéocytes.
Donc là, en microscopie électronique, ça nous permet
de voir de près cette substance ou cette
bourdure ostéoïde.
Là, ce sont les organites de ce coin
-là de la cellule ostéoblastique, donc les organites
intracellulaires.
Et là, c'est la partie minéralisée de
la matrice extracellulaire.
Le devenir des ostéoblastes, il faut savoir que
ces cellules, après avoir synthétisé la matrice extracellulaire,
vont soit redormir et devenir des cellules bordantes
de nouveau, quiescentes à la surface du tissu
osseux, soit s'enfoncer progressivement dans la matrice
extracellulaire minéralisée pour donner les ostéocytes ou carrément
aller mourir par apoptose.
Donc voilà les ostéocytes, ce sont ces cellules
-là sur le schéma qui sont logées dans
des lacunes ou ostéoblastes.
Et ces lacunes qui se prolongent par des
canalicules qui abritent les prolongements cytoplasmiques de l
'ostéocyte qui vont communiquer avec les prolongements cytoplasmiques
de l'ostéoblaste et aussi avec les autres
prolongements cytoplasmiques des autres ostéocytes.
Donc sur ce schéma-là, on voit très
bien ces trois variétés de cellules ostéoformatrices, les
cellules bordantes, aplaties en surface osseuse et qui
sont au repos.
On voit très bien que leur cytoplasme est
faible en organites.
Les ostéoblastes qui sont des cellules plus ou
moins volumineuses avec des organites au niveau de
leur cytoplasme.
Leur aspect qui est polarisé, c'est-à
-dire ils ont un pôle apical sans prolongement
avec un pôle basal qui émet des prolongements.
Et le noyau qui est un petit peu
refoulé vers le pôle apical.
Donc là, au contact direct des ostéoblastes, c
'est la matrice organique ou la substance ostéoïde
ou la bordure ostéoïde.
Donc ce n'est pas encore minéralisé.
Et juste après, la matrice va être minéralisée.
Et c'est là où les ostéoblastes vont
pouvoir se transformer en ostéocyte cellule non polarisée
avec des prolongements partout sur son pourtour et
très peu d'organites intracytoplasmiques parce que c
'est une cellule qui ne va pas nous
synthétiser de l'os.
Voilà sur cette image histologique.
Vous avez ici les ostéocytes avec leurs noyaux
et leurs logètes ou ostéoblastes.
Et là, c'est la matrice extracellulaire qui
est minéralisée.
Alors c'est un schéma qui reprend un
petit peu ce qu'on vient de voir.
On voit ici la cellule bordante qui est
sainte, aplatie, peu ou pas d'organites.
Elle dort.
Mais quand elle sera stimulée par des facteurs
hormonaux, des facteurs de croissance, des contraintes mécaniques,
elles vont être transformées en ostéoblastes.
Et ce sont les cellules qui vont synthétiser
la matrice extracellulaire.
Dans un premier temps, vous avez la matrice
qui est organique, qu'on appelle la matrice
ostéoïde ou la substance ou la bordure ostéoïde
ou l'ostéoïde tout simplement.
Cette matrice va être minéralisée grâce à une
activité enzymatique qu'on retrouve au niveau des
prolongements cytoplasmiques de l'ostéoblaste à ce niveau
-là.
Et cette minéralisation, une fois elle va avoir
lieu, ces ostéoblastes pourraient se transformer ou se
différencier définitivement en ostéocytes, cellules peu actives, donc
moins riches en organites, avec des prolongements qui
vont entamer des connexions avec les autres ostéocytes
et aussi avec les ostéoblastes sous-jacents.
Les ostéocytes sont des ostéoblastes qui sont totalement
différenciés.
Ils ont donc une activité réduite aux échanges
par les canalicules qu'on a vus sur
le schéma.
Ce sont des cellules qui sont incapables de
se diviser et donc elles doivent être renouvelées
régulièrement.
Ceci va imposer la destruction du tissu osseux
qui les entoure et donc on aura besoin
de cellules qui vont venir détruire de l
'os.
Donc on va parler de cellules ostéoclastiques ou
d'ostéoclastes.
Alors c'est quoi les ostéoclastes ?
Ce sont ces cellules qu'on voit ici.
C'est une cellule qui est volumineuse, qui
est globuleuse avec beaucoup de noyaux au niveau
de son cytoplasme.
C'est une cellule qui est d'origine
hématopoïétique, la même origine que les cellules de
la lignée monocytaire, donc la lignée monocyte macrophage.
Et ce sont des cellules qui vont jouer
un rôle très important dans la résorption de
la matrice extracellulaire minéralisée.
Regardez sur ce schéma, on a comment un
ostéoclaste se transforme à partir d'un précurseur
monocytaire.
Donc là on a le précurseur monocytaire qui
est d'origine hématopoïétique qui sous l'effet
du MCSF, un facteur qui est synthétisé par
l'ostéoblaste, va proliférer pour assurer la survie
de la lignée monocytaire.
L'ostéoblaste qui synthétise et produit ce MCSF
va aussi nous produire un ODF.
L'ODF qui est un facteur de différenciation
ostéoclastique et qui va aller chercher son récepteur
au niveau des précurseurs ostéoclastiques ou de pré
-ostéoclastes, c'est-à-dire les cellules monocytaires
qui sont engagées dans la différenciation ostéoclastique.
Donc cet ODF qu'on appelle également RANC
ligand va se fixer sur son récepteur RANC
au niveau des pré-ostéoclastes ou des pré
-ostéoclastes et ça va favoriser la fusion de
précurseurs ostéoclastiques, c'est-à-dire de plusieurs
pré-ostéoclastes, pour la formation d'un ostéoclaste
cellule qui est multi-nucléé comme on voit
sur cette image.
Les ostéoclastes vont aller se fixer lorsqu'ils
seront activés sur la matrice osseuse à ce
niveau-là par un mécanisme d'adhérence qui
est assuré grâce à des intégrines spécifiques à
ces ostéoclastes.
Ces intégrines vont assurer l'ancrage des molécules
du cytosquelette de la cellule aux protéines de
la matrice osseuse.
Ça va former un anneau périphérique de scellage,
donc une adhérence, une fixation, qui va délimiter
une chambre étanche qu'on appelle la lacune
de Houchip et c'est au sein de
cette chambre que va être amorcée la destruction
et la résorption de la matrice extracellulaire.
Donc là, la cellule ostéoclastique au niveau de
cette chambre va émettre de nombreuses expansions de
sa membrane cytoplasmique du côté de la matrice,
donc c'est de nombreuses microvilosités qui vont
s'organiser en bourdure ou en brosse et
c'est là où va commencer la résorption
osseuse.
Donc là, c'est un schéma, c'est
une image qui montre des cellules ostéoclastiques en
train de résorber et de creuser la surface
osseuse.
Alors sur ce schéma, qu'est-ce qu
'on a ?
On a l'ostéoclaste, regardez, cet ostéoclaste qui
a adhéré à la surface osseuse selon cet
anneau de scellage et qui a délimité cette
lacune ou cette chambre étanche de résorption qu
'on appelle la lacune de Houchip.
Regardez, au niveau des microvilosités de cet ostéoclaste,
il y a une activité ou une pompe
à protons qui va jouer un rôle dans
l'acidification de la matrice extracellulaire et dans
la résorption de la phase minérale de cette
matrice.
Par la suite, il y a ici des
vésicules qui contiennent des enzymes lithiques qui vont
liser, qui vont dégrader lorsqu'elles seront libérées
dans la lacune la phase protéique ou les
différentes protéines de la matrice extracellulaire.
Dans un premier temps, c'est l'acidification
de la lacune de Houchip grâce à cette
pompe à protons.
On enlève la phase minérale de la matrice
et dans un second temps, vous avez la
libération d'enzymes dégradants ou lithiques à partir
de ces vésicules-là dans la lacune de
Houchip.
Ces enzymes sont à type de collagénase, de
métalloprotéinase et de phosphatase acide et de catepsine.
Ces enzymes-là vont dégrader par la suite
tout ce qui est protéique et organique de
cette matrice.
Regardez sur cette image histologique.
Après avoir creusé une lacune d'à peu
près 40 micromètres de profondeur, cet ostéoclaste va
se déplacer pour une nouvelle phase pour résorber
ailleurs.
Il va soit adhérer, résorber et migrer, soit
mourir par apoptose.
Là, vous avez les ostéoblastes qui ont synthétisé
la matrice extracellulaire.
Au contact direct de ces cellules, vous avez
la bordure ostéoïde qui n'est pas minéralisée
et qui représente 30% de la matrice
extracellulaire.
Juste après, cette matrice organique va se minéraliser,
va subir une minéralisation avec le dépôt de
celles minéraux.
C'est la phase minérale de la matrice
extracellulaire qui représente 70%.
Juste pour montrer comment se fait cette minéralisation
de façon très résumée et schématique, on reprend
un schéma qu'on a déjà vu.
Vous avez là les prolongements cytoplasmiques de l
'ostéoblaste qui entrent en communication grâce à des
jonctions communiquantes avec les prolongements de l'ostéocyte
au sein de canalicules qui prolongent les lacunes
ou les ostéoplastes.
Au niveau de ces prolongements cytoplasmiques ostéoblastiques, on
va retrouver une activité phosphatase alcaline dont le
rôle principal est l'augmentation des concentrations locales
en phosphate et en calcium avec formation de
ce qu'on appelle des cristaux d'hydroxyapatite
et donc la minéralisation de la matrice extracellulaire.
Rappelez-vous, ce n'est pas en contact
direct de l'ostéoblaste, là où il y
a la bordure ostéoïde, mais après cette phase
organique qui représente 30 %, il y a
cette phase minérale de 70 % de la
matrice extracellulaire.
On passe maintenant à l'organisation du tissu
osseux et on retrouve en dehors des zones
au contact du cartilage articulaire et de l
'insertion des ligaments, on retrouve ce qu'on
appelle le périoste qui est une gaine conjonctive
qui va recouvrir la surface de ce tissu
osseux.
Le tissu osseux avec sa matrice extracellulaire minéralisée,
les ostéocytes, les cellules normalement bordantes et ostéoblastes,
et là c'est le périoste.
Ce périoste est constitué de deux couches, il
y a une couche cellulaire qui est interne
et qui va nous donner les cellules ostéoprogénitrices,
ce sont celles qui vont se différencier en
cellules bordantes et en ostéoblastes, et une couche
périphérique qui est la couche fibreuse, qui est
faite d'un tissu conjonctif fibreux, dense et
vascularisé.
Cette couche externe ou fibreuse va former aussi
des faisceaux arciformes, ce sont des faisceaux qui
vont former une sorte d'arc, ils sont
arciformes, ils vont traverser la couche cellulaire interne
et ils vont aller s'ancrer sur le
tissu osseux.
On parle de fibres de charpée.
Ces fibres qui ont ces dispositions arciformes sont
appelées les fibres de charpée et ils proviennent
de la couche fibreuse externe, traversent la couche
interne du périoste et s'ancrent au tissu
osseux.
Regardez sur ce schéma d'un os lent,
on a ici la diaphyse qu'on a
coupée transversalement et puis de façon longitudinale, on
voit très bien la cavité médulaire au centre.
Cette cavité est aussi tapissée par une fine
couche conjonctive lâche et vascularisée qu'on appelle
l'endoste.
Cet endoste comporte aussi des cellules ostéoprogénétrices comme
le périoste en surface de la corticale.
Ils comportent des cellules ostéoprogénétrices qui sont capables
de se transformer en ostéoblastes, capables bien sûr
de synthétiser de l'os depuis la cavité
interne, depuis la profondeur vers l'extérieur.
Ici sur cette coupe histologique, de cette partie
-là, on retrouve l'endoste qui tapisse la
cavité interne de l'os.
Là, c'est la cavité médulaire de cet
os lent.
Donc là, l'endoste avec la corticale.
Et là, vous avez le périoste qu'on
a vu avec ces deux couches.
Arrivons maintenant à la classification du tissu osseux.
Il faut savoir qu'on classe le tissu
osseux selon quatre critères.
D'abord, les critères anatomiques que vous connaissez
déjà.
Est-ce que c'est un os lent,
court, irrégulier ou plat ?
Selon des critères macroscopiques, c'est-à-dire
des caractéristiques constatées à l'œil nu.
Selon des critères microscopiques, des caractéristiques aussi dites
histologiques, donc en microscope ou optique.
Et selon le mode de formation de ce
tissu osseux.
Les critères anatomiques, on ne va pas y
revenir, vous les connaissez déjà.
Les critères macroscopiques constatés à l'œil nu,
c'est dire s'il s'agit d
'un os qui est trabeculaire ou spongieux.
Regardez au niveau de l'épiphyse de cet
os lent, on a un os qui est
poreux, qui est troué, donc c'est de
l'os spongieux.
Cet os trabeculaire, on le retrouve au centre
des diaphyses, ici au niveau de la partie
interne de la corticale.
On le retrouve au niveau des épiphyses, des
métaphyses, aussi de ces os lents.
Et on le retrouve au niveau des os
courts et des os plats, au niveau du
diploée.
Pour l'os compact, il n'est pas,
pour eux, regardez, il est plus ou moins
compact, plat.
Et on le retrouve au niveau de la
corticale des os lents et au niveau des
tables externes et internes des os plats.
Pour les critères microscopiques ou histologiques, qui se
basent sur la disposition des fibres de collagène
dans la matrice extracellulaire, ils nous permettent de
distinguer entre un os réticulaire, qui est jeune,
qui est tissé, qui est immature, et qui
est non laminaire, et un os qui est
mature, qui est laminaire, qu'on va voir
par la suite.
Pour le premier, qui est l'os réticulaire,
les fibres de collagène sont disposées en faisceaux
entrecroisés sans ordre apparent.
Il n'y a pas une organisation bien
ordonnée et parallèle entre les fibres de collagène.
La matrice extracellulaire est peu minéralisée.
Donc, c'est un tissu qui est de
faible résistance mécanique.
C'est un type d'organisation, c'est
un type osseux qui est d'organisation transitoire.
On le voit chez le fœtus et aussi
en cas de réparation de fractures et de
certaines maladies osseuses.
Il disparaît normalement de façon complète chez l
'adulte, sauf en dehors de certaines zones particulières,
dans les zones d'insertion des gros tendons.
Pour le deuxième type, c'est l'os
laminaire.
C'est un os qui est adulte, mature,
où les fibres de collagène sont disposées parallèlement
entre elles pour former des lamelles superposées.
C'est une organisation plus ordonnée par rapport
à l'os non laminaire, les ostéocytes étant
situés à la limite entre les lamelles de
collagène voisines.
Regardez, c'est un schéma qui montre un
tissu osseux trabeculaire ou spongieux.
Vous avez ici une travée osseuse, là aussi
une deuxième travée.
Au centre de ces travées, on voit très
bien que les lamelles sont disposées de façon
parallèle les unes aux autres, de façon régulière.
Entre ces lamelles, on retrouve les ostéocytes.
Regardez la bordure de ces travées-là.
Elle est faite par des cellules ostéoblastiques.
On retrouve ici un ostéoclaste en train de
remodeler et de résorber cette partie-là de
l'os.
Et entre les travées, c'est les logètes
ou les espaces médulaires qu'on retrouve au
niveau de cet os trabeculaire ou spongieux.
Sur cette image histologique, regardez cette organisation parallèle,
bien ordonnée, des lamelles de collagène entre lesquelles
on retrouve les ostéocytes situés dans leurs logètes.
Et en bordure, on a ici les ostéoblastes
et vous avez ici quelques cellules bordantes.
C'est une travée osseuse qui est bien
ordonnée, qui est faite d'un os lamellaire
adulte ou mature.
Dans ces lamelles, qui sont parallèles les unes
aux autres, on retrouve une alternance entre les
lamelles fibrillaires qui sont très riches en fibres
de collagène avec une épaisseur et une minéralisation
moindre, et on retrouve les lamelles sémantantes qui
sont plus épaisses et fortement minéralisées.
On a vu les critères anatomiques os lent,
os court, os irrégulier, os plat.
On a vu les critères macroscopiques, est-ce
que c'est un os qui est travéculaire,
spongieux, donc poreux, ou est-ce que c
'est un tissu qui est compact, plein, qui
n'est pas poreux.
Et les critères histologiques, est-ce que c
'est un tissu osseux qui est lamellaire ou
c'est un tissu qui est non lamellaire.
Maintenant pour le quatrième critère, c'est le
critère selon le mode d'apparition.
Donc ce mode d'apparition, d'abord selon
la nature du tissu à partir duquel se
forme l'os, et ensuite selon le moment
d'apparition de ce tissu osseux.
Selon la nature du tissu à partir duquel
se forme l'os, soit directement à partir
d'un tissu conjonctif ou d'un mésenchyme,
on parle de ossification intraconjonctive ou ondo-conjonctive,
à partir d'un modèle cartilagineux, on parle
d'une ossification endocondrale ou encondrale ou intracartilagineuse.
Selon le mode d'apparition, donc s'il
s'agit d'une formation de nouveau d
'un tissu osseux à partir d'un modèle
soit conjonctif ou cartilagineux, on parle de l
'ossification primaire qui aboutit à un tissu osseux
réticulaire tissé et immature, non lamellaire, ou bien
l'ossification secondaire qui se fait sur cet
os transitoire déjà formé, et on parle de
l'ossification secondaire qui essaie un petit peu
de remodeler, de remanier cet os primaire en
vue de le rendre plus résistant, plus ordonné,
point de vue lamelle, régulier et adulte.
Chez l'adulte, l'os est de type
lamellaire, donc il est adulte, lamellaire, mature, et
puis selon l'agencement des lamelles osseuses qui
sont toujours bien organisées, bien parallèles, bien ordonnées,
l'os va être plus ou moins poreux.
Donc s'il est très poreux, il est
poreux, on parle d'un os lamellaire spongieux
ou os trabeculaire, comme ce qu'on a
vu dans les critères macroscopiques.
S'il est compact et plein, on va
parler d'un os aversien.
Alors c'est quoi un os spongieux ou
trabeculaire ?
Regardez, vous avez des travées osseuses qui délimitent
entre elles des espaces ou des logettes pour
la moelle osseuse.
Quand on coupe de façon transversale une travée
osseuse, qu'est-ce qu'on voit ?
On voit que les lamelles sont organisées de
façon ordonnée, parallèles les unes aux autres, et
entre lesquelles on retrouve les ostéocytes.
En bordure de la travée osseuse, on peut
retrouver les ostéoblastes et aussi les cellules bordantes
ou les ostéoblastes.
Alors malgré son aspect désordonné, l'os spongieux
a une architecture qui est souvent soumise aux
contraintes mécaniques et qui est très solide.
Donc on retrouve sur ce schéma-là ce
tissu osseux spongieux qui est poreux au niveau
des épiphyses et aussi au niveau de la
métaphyse.
Aussi au niveau de la partie interne de
la corticale.
Pour l'os compact ou aversien, c'est
un os qui est plan, l'unité de
base de ce tissu osseux aversien c'est
l'ostéone.
C'est ce cylindre qui est formé sur
ce schéma-là par plusieurs lamelles concentriques disposées
de façon circonférentielle les unes autour des autres.
Ce cylindre ou cet ostéone a un millimètre
de diamètre et il peut aller jusqu'à
plusieurs centimètres de long.
Il est centré par ce qu'on appelle
un canal d'averse qui est perpendiculaire et
qui comporte un tissu conjonctif lachérisse, son capillaire
sanguin, lymphatique avec une fibre nerveuse.
Là vous avez un seul ostéone.
Sachez qu'au niveau du tissu osseux aversien
ou compact, il y en a plusieurs, les
unes disposées à côté des autres et entre
lesquelles on retrouve ces canaux cette fois-ci
qui sont transversaux qui sont appelés les canaux
de Vauquemann et ces canaux-là vont faire
communiquer les canaux d'averse entre eux et
aussi ils vont faire communiquer la surface de
l'os, c'est-à-dire les vaisseaux
du Périos avec les vaisseaux de l'Andost.
Si vous regardez sur ce deuxième schéma, vous
avez plusieurs ostéones qui forment ce tissu osseux
aversien ou compact.
Là on a pris une diaphyse d'un
os lent et on a pris au niveau
de la corticale exactement pour pouvoir voir le
Périos qui est cette gaine conjonctive avec ses
deux couches externes, fibreuse et interne cellulaire en
surface de l'os et l'Andost qui
est normalement au niveau de la cavité médulaire
à ce niveau-là.
On a dit qu'au niveau de la
corticale de la diaphyse d'un os lent,
il y a une petite partie, une petite
couche de tissu osseux spongieux ou travéculaire.
Normalement ces travées osseuses sont revêtues ou bordées
par l'Andost et au sein de la
corticale, dans l'épaisseur de la corticale, on
a plusieurs ostéones qui forment l'unité de
base de ce tissu osseux aversien ou compact.
C'est ces cylindres-là qui ont cette
forme particulière avec le canal de Havers central.
Plusieurs canaux de Havers qui vont communiquer entre
eux à part les canaux de Vauquemans qui
leur sont perpendiculaires et qui sont horizontaux et
qui vont faire communiquer la vasculature de ces
canaux de Havers avec la vascularisation du Périost
et celle de l'Andost.
Entre les systèmes de Havers ou les ostéones,
ceux qu'on voit ici qui sont complets,
on retrouve des ostéones qui sont incomplets.
Ce sont des ostéones anciens qui ont dû
dégénérer et être résorbés.
Ce qui en reste, c'est juste des
lamelles qu'on appelle les lamelles interstitielles ou
le système interstitiel.
Du côté du Périost comme du côté de
l'Andost, on retrouve ce qu'on appelle
les systèmes circonférentiels, externes du côté du Périost,
internes du côté de l'Andost ou de
l'os spongieux.
Ces systèmes circonférentiels sont en fait des lamelles
osseuses qui sont circonférentielles et qui font le
tour de la corticale.
Voilà, ici on a agrandi cet espace-là
entre deux lamelles et on voit très bien
l'ostéocyte situé dans sa lacune.
Là, sur cette image en microscopie électronique à
balayage, on retrouve cette transition qui est brutale
entre l'os spongieux qu'on retrouve au
niveau de la partie interne de la corticale
et l'os compact Haversien.
Et là, c'est des trous qui sont
en rapport avec les canaux de Vauquemans transversaux
qu'on vient de voir au niveau des
ostéones.
Là, au niveau du tissu osseux spongieux, on
voit les espaces ou les logètes médulaires.
Et là, bien sûr, ce sont les travées
osseuses.
Bonjour !
Alors aujourd'hui, c'est la partie 2
du tissu osseux.
Comme objectif de cette partie, il faut comprendre
les étapes de lossification primaire et secondaire et
connaître quelques anomalies du remodelage osseux et leur
impact en pathologie.
Pour le plan de cette partie, on va
parler d'abord des mécanismes de lossification.
Lossification primaire qui aboutit à un tissu osseux
de nouveau.
Soit à partir d'un tissu conjonctif, c
'est lossification de conjonctif.
Soit à partir d'un tissu cartilagineux, c
'est lossification ondochondrale.
Ensuite, après lossification primaire, qui aboutit à un
os non lamellaire immature, on va parler de
lossification secondaire qui est une sorte de remodelage
osseux et de remaniement portant sur cet os
primaire immature pour le transformer en un os
qui est mature et lamellaire.
On va voir aussi c'est quoi le
remodelage osseux qui est en rapport avec aussi
ces remaniements de l'os, mais tout au
long de la vie, suivant les contraintes mécaniques
changeantes et sous l'effet d'autres facteurs.
On va parler de l'évolution de notre
capital osseux avant de terminer par quelques applications
pratiques.
Pour les mécanismes d'ossification, il faut savoir
que le tissu osseux apparaît de façon séquentielle
pendant la vie fœtale à partir d'un
modèle de squelette mésenchimateux qui est préexistant déjà.
Il se développe ensuite suivant la croissance de
l'enfant et enfin ça se remanie de
façon perpétuelle chez l'adulte en fonction de
ses contraintes mécaniques donc son activité sous l
'effet d'autres facteurs dont on parlera tout
à l'heure.
Il existe donc des mécanismes d'ossification primaires
ça veut dire la fabrication d'un tissu
osseux de nouveau c'est-à-dire qu
'il n'y avait pas de tissu osseux
préexistant.
On va voir ces mécanismes-là.
Cette ossification primaire va aboutir à un tissu
osseux qui est immature non lamellaire, réticulaire et
tissé.
Ensuite, après l'ossification primaire qui est transitoire
ça va survenir l'ossification secondaire qui est
en rapport avec un certain remodelage osseux dont
le but est de transformer justement cet os
primaire immature en un tissu osseux secondaire lamellaire
mature et adulte.
Pour l'ossification primaire c'est une fabrication
du tissu osseux de nouveau donc on a
pris l'exemple du fœtus.
La formation de ce tissu osseux peut être
intraconjonctive ou endomembraneuse, c'est-à-dire à
partir de cellules mésenchymateuses et on va voir
les exemples de cette ossification comme elle peut
être endocondrale, c'est-à-dire à partir
d'un modèle ou d'une ébauche cartilagineuse.
Pour l'ossification intraconjonctive on va prendre l
'exemple de l'ossification d'un os plat
chez le fœtus.
Tout d'abord, les cellules mésenchymateuses vont acquérir
un potentiel de cellules ostéoprogéniteurs donc se différencier
en cellules ostéoprogénitrices qui sont capables de se
transformer en ostéoblastes.
Ces ostéoblastes vont déposer du tissu osseux en
islos isolés.
Ces islos vont subir un remodelage dans le
cadre de l'ossification secondaire pour transformer ce
tissu osseux qui est primaire, immature, en un
réseau d'os trabeculaire qui est mature.
Tout le tissu mésenchymateux résiduel va abriter les
vaisseaux sanguins et les cellules hématopoïétiques au sein
de logètes ou d'espaces médulaires situés entre
ces travées osseuses.
Regardez pour cette ossification intraconjonctive.
On a deux exemples.
On a l'ossification de membrane et c
'est l'exemple de l'ossification de la
boîte crânienne chez le foetus.
Et on a l'ossification à partir du
périoste qu'on appelle ossification périostique.
On voit au cours de la croissance en
épaisseur des os et qu'on peut voir
aussi au cours des fractures.
Pour la première, il y a ici un
tissu qui est conjonctif ou mésenchymateux où les
cellules mésenchymateuses vont avoir un potentiel de différenciation
vers des ostéoblastes et on va les appeler
cellules ostéoprogénétrices.
Ces cellules-là, quand elles seront transformées en
ostéoblastes, vont commencer à déposer de l'os,
du tissu osseux.
Bien sûr, dans un premier temps, ce tissu
osseux va être immature, non lamellaire, réticulaire et
tissé.
Il ne va pas y avoir une organisation
ordonnée entre les lamelles de collagène de la
matrice extracellulaire, mais par la suite, avec l
'ossification secondaire qui est une sorte de remodelage
osseux qui va transformer ce tissu osseux immature
en un tissu osseux mature avec une organisation
trabéculaire.
On voit très bien ici les trabées osseuses.
Et tout ce qui reste comme tissu conjonctif
ou mesenchymateux résiduel, ça va abriter les vaisseaux
sanguins et la moelle hématopolitique de ce tissu
osseux spongieux.
Pour l'ossification périostique, on voit très bien
ici le périoste avec sa couche interne qui
comporte les cellules ostéoprogénétrices.
Ces cellules ostéoprogénétrices qui vont se transformer en
ostéoblastes.
Ces ostéoblastes vont déposer de l'os et
se transformer par la suite en ostéocytes au
niveau d'une matrice minéralisée.
Bien sûr, après chaque ossification secondaire, il y
a de l'ossification secondaire.
Après chaque ossification primaire, il y a une
ossification secondaire dont le but est de remodeler
cet os non mature pour le rendre plus
mature, plus ordonné et lamellaire.
On parlera d'un os adulte.
Pour l'ossification endocondrale, on va prendre l
'exemple de la formation d'un os lent,
toujours chez le fœtus.
Regardez, on a des cellules du mésenchyme, des
cellules mésenchymateuses qui vont se condenser pour former
un modèle cartilagineux.
Là, c'est du cartilage I-A1 qui
va prendre déjà la forme du futur os
lent.
Le cartilage est entouré par son péricandre en
tissu de soutien.
À ce niveau-là, il va y avoir
formation de ce qu'on appelle la virole
osseuse périostique.
C'est quoi cette virole osseuse périostique ?
C'est lorsque les cellules du péricandre vont
acquérir un potentiel plutôt ostéoprogéniteur et donc vont
donner des ostéoblastes.
Ce péricandre de ce côté-là va se
transformer en périoste.
Il va commencer à déposer du tissu osseux
selon le mode intraconjonctible ou selon l'ossification
intraconjonctive périostique.
La formation de cette virole osseuse périostique est
le premier événement de l'ossification endocondrale.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Les chondrocytes qui sont situés juste au contact
de cette virole, bien sûr la virole est
circonférentielle, là c'est juste un schéma qui
est coupé en frontal pour laisser un petit
peu voir ce qui se passe à l
'intérieur.
Donc les chondrocytes qui étaient à ce niveau
-là, ils vont commencer à souffrir.
Il n'y a plus de péricandre qui
va leur amener leurs besoins nutritifs et en
oxygène, sachant que le cartilage n'est pas
vascularisé, à la différence de l'osse et
que tous ses nutriments et son oxygène ne
vont pas provenir de son péricandre.
Donc ces chondrocytes, après la formation de cette
virole périostique, vont commencer à souffrir, ils vont
modifier, devenir modifiés.
Ils vont s'hypertrophier, c'est-à-dire
ils vont augmenter de volume et ils vont
commencer à déposer des cellules minéraux au niveau
de leur matrice.
Donc leur matrice va devenir calcifiée, la matrice
extracellulaire va devenir calcifiée à ce niveau-là.
De chaque côté de la virole, c'est
-à-dire vers les extrémités du prochain os
lent, les chondrocytes vont se multiplier, ils vont
proliférer selon le mode isogénique axial, ce qui
va donner le cartilage serré.
En même temps, on va voir des bourgeons
conjonctivo-vasculaires qui vont ramener des cellules chondro
- plastiques, qui sont d'origine monocytaire et
ces cellules-là vont avoir un rôle dans
la destruction des parois calcifiées des chondrocytes hypertrophiées.
Ils vont aussi ramener des cellules ostéoprogénétrices qui
vont donner des ostéoblastes qui vont commencer à
apposer du tissu osseux primaire dans un premier
temps qui va subir l'ossification secondaire et
devenir mature.
De part et d'autre de ce centre
diaphysaire qu'on appelle le centre d'ossification
primaire, il y a le cartilage serré, le
cartilage hialin qui va prodifférer selon le mode
isogénique axial.
On voit très bien ici les chondrocytes disposés
en piles d'assiettes.
Regardez la correspondante de ce schéma-là en
image histologique.
On voit ici ce cartilage disposé en piles
d'assiettes, c'est le cartilage serré.
On voit ici le centre diaphysaire ou le
centre d'ossification primaire avec les bourgeons conjonctivo
- vasculaires qui ramènent les ostéoblastes en train
de déposer du tissu osseux qui va être
remodelé.
Et bien sûr les chondroclastes aussi qui vont
essayer de détruire la matrice extracellulaire calcifiée du
cartilage hypertrophique.
Là en périphérie, c'est le périoste.
Le processus se poursuivra par l'apparition de
centres épiphysaires, d'ossification épiphysaire ou secondaire et
la transformation en os compact au niveau de
la corticale et en os spongieux au niveau
de la moelle c'est-à-dire au
niveau des épiphyses, au niveau des métaphyses et
aussi au niveau de la partie interne de
la corticale.
Ça se fait grâce bien sûr à la
minéralisation et grâce à un certain remodelage, le
tout étant appelé ossification secondaire.
Donc si vous voulez l'ossification secondaire, c
'est le processus qui va faire suite à
l'ossification primaire dans le but de transformer
l'os primaire qui est immature, non lamellaire
à un os secondaire qui est mature et
qui est lamellaire adulte qui est soit spongieux
ou trabeculaire en fonction de sa topographie bien
sûr ou aversien et compact.
Donc le spongieux et le trabeculaire on le
retrouve au niveau des épiphyses, des métaphyses, au
niveau aussi de la partie interne de la
corticale et le compact ou le aversien on
le retrouve au niveau des corticales, des os
longs, au niveau aussi des tables externes et
internes des os plats.
Alors vous voyez ici, l'érosion va continuer
du cartilage calcifié.
Donc on va continuer à éroder ce cartilage
calcifié par les chondroclastes et il va aussi
y avoir le dépôt du tissu os primaire
ce qui va repousser le cartilage sérié en
train de proliférer de part et d'autre
du centre diaphysaire ou du centre d'osification
primaire et ceci va se faire aussi au
niveau de l'épiphyse, cette osification va se
faire aussi au niveau de l'épiphyse supérieure
et l'épiphyse inférieure ce qui va faire
reculer et réduire ce cartilage proliférant sérié qu
'on appelle le cartilage sérié et le maintenir
sous forme d'une zone de croissance ou
de cartilage de conjugaison au niveau des zones
qu'on appelle les métaphyses.
Donc c'est à partir de ce cartilage
sérié qu'on va faire croître cette os
en longueur.
Voilà, toujours pour cette osification endopondrale là vous
avez le cartilage Iala à partir de l
'épiphyse, là le cartilage sérié au niveau de
la métaphyse et là le cartilage hypertrophique au
niveau de la diaphyse qui va dégénérer où
il va y avoir une calcification de la
matrice extracellulaire après bien sûr la formation de
la virole périostique et là vous voyez très
bien les bourgeons conjonctivo-vasculaires qui ramènent à
la fois les cellules qui vont résorber la
matrice extracellulaire calcifiée qui sont appelées les chondroclastes
et qui vont ramener en même temps les
osteoblastes qui vont commencer à déposer du tissu
osseux dans un premier temps primaire mais qui
va subir de l'osification, du remodelage, des
remaniements c'est-à-dire de l'osification
secondaire pour aboutir à un tissu osseux mature.
Là en histologie on voit très bien ce
cartilage Iala du côté épiphyseur, là c'est
le cartilage sérié qui prolifère selon le mode
isogénique axial et on voit très bien les
piles d'assiette de ces chondrocytes-là.
Les chondrocytes qui vont s'hypertrophier après avoir
souffert à cause de la virole périostique donc
ils vont aussi calcifier leur matrice et là
de ce côté-là, les bourgeons conjonctivo-vasculaires
qui ramènent les chondroclastes pour détruire, résorber cette
matrice et les osteoblastes pour déposer le tissu
osseux primaire.
Donc la croissance des os longs en longueur
et en épaisseur va se faire pendant l
'enfance et pendant l'adolescence.
Cette ossification endocondrale va persister aux deux extrémités
grâce au cartilage de conjugaison ou appelé encore
cartilage de croissance qui est cette plaque de
cartilage qu'on a vue en prolifération active.
Ensuite, les appositions du cartilage et la conversion
en os trabeculaire va augmenter de façon progressive
la longueur de l'os.
A la puberté, sous l'influence des modifications
hormonales notamment les stéroïdes sexuels, la multiplication des
chondrocytes va s'arrêter et le cartilage sérié
va disparaître et la croissance de l'os
sera terminée.
Du côté épiphysère, le cartilage de conjugaison va
proliférer, c'est le cartilage sérié.
Du côté diaphysère, les chondrocytes hypertrophiques calcifient leur
matrice.
On reprend un petit peu ce qu'on
vient de voir.
Les osteoblastes vont déposer de l'ostéoïde sur
la matrice calcifiée.
Le remodelage de l'os déposé, l'osification
secondaire va se faire pour mettre en place
de l'os compact au niveau de la
corticale, de l'os trabeculaire ou spongieux au
niveau de la partie interne de la corticale,
au niveau des métaphyses et au niveau des
épiphyses.
Et pour la croissance en épaisseur, c'est
une ossification qui va suivre le monde intracongentif
à partir du périoste à la surface corticale.
Donc ceci va aboutir, bien sûr, à côté
de cette croissance en longueur à l'augmentation
du diamètre et de l'épaisseur de l
'os corticale.
L'ossification intracongentive se fait à la surface
corticale à partir du périoste et aussi à
la partie interne de l'os à partir
de l'endoste.
Alors là, sur ce schéma, on voit de
ce côté-là le cartilage hiala du côté
de l'épiphyse, on voit le cartilage sérié
en prolifération, le cartilage hypertrophié, le cartilage calcifié
et le front d'ossification à partir de
bourgeons congentivo-vasculaires qui vont jouer un rôle
très important dans la dégradation de la matrice
calcifiée et dans l'ossification primaire, par la
suite l'ossification secondaire.
Sur cette image histologique, on voit ici le
cartilage de conjugaison de croissance qui est cette
plaque proliférative regardez, de cartilage qui se multiplie
ou prolifère en mode isogénique axial.
Donc c'est le cartilage sérié.
Par la suite, on a le cartilage hypertrophié,
là c'est le front d'érosion, là
où les bourgeons congentivo- vasculaires vont venir
pour éroder les parois calcifiées du cartilage hypertrophié.
Donc là, regardez une travée osseuse qui a
été déposée par les ostéoblastes ramenés par les
bourgeons congentivo-vasculaires.
Donc là, c'est l'ostéoclaste parce qu
'après le dépôt de ces travées osseuses primaires,
il va y avoir un certain remodelage dans
le cadre de l'ossification secondaire et ce
remodelage va aussi faire appel aux ostéoclastes pour
transformer l'os primaire en os secondaire mature
et lamellaire, donc spongieux ou travéculaire au niveau
des épiphyses et des métaphyses, au niveau aussi
de la partie interne de la corticale et
compacte au niveau de la corticale.
Entre les travées osseuses, il va y avoir
de la moelle osseuse.
Pour le remodelage osseux, le remodelage osseux c
'est dû au remaniement perpétuel et au renouvellement
constant du tissu osseux tout au long de
la vie.
Donc c'est une action qui est concertée
et équilibrée entre ostéoclastes et ostéoblastes qui vont
former des unités fonctionnelles de remodelage.
Ces unités de remodelage sont mobiles, ils progressent
dans le tissu osseux ostéoclastes à l'avant
et ostéoblastes à l'arrière.
Ils ont des activités métaboliques qui sont couplées
dans l'espace et dans le temps.
Un cycle de remodelage peut durer à peu
près 4 mois chez l'adulte, la phase
de formation étant logiquement plus longue que celle
de la résorption.
Le remodelage osseux c'est les remaniements qui
vont être faits sur le tissu osseux suite
à des contraintes mécaniques, une fracture par exemple
du mouvement de l'exercice sportif et aussi
suite à des facteurs hormonaux et à des
facteurs de croissance.
Regardez sur cette image, on a ici le
tissu osseux avec la matrice extracellulaire minéralisée des
ostéocytes.
Vous avez ici un ostéoclaste qui est en
train de résorber de l'os sous l
'effet de certains facteurs dont le RAC, ligon
ou l'ODF qui est un facteur de
différenciation ostéoclastique qu'on a déjà vu.
Après avoir creusé et résorbé de l'os,
les ostéoclastes peuvent subir une apoptose, sinon ils
peuvent aller creuser ailleurs, donc c'est la
phase d'inversion.
De ce côté-là, on voit très bien
les ostéoblastes qui sont en train de synthétiser,
de combler la perte osseuse qu'a engendré
l'ostéoclaste sous l'effet également de certaines
substances à savoir facteurs de croissance, hormones de
croissance, hormones stéroïdiennes.
On va voir ça dans la régulation.
C'est la phase de la formation osseuse.
Regardez sur ce schéma, on a ici le
tissu osseux, la masse osseuse avec la matrice
minéralisée.
Là vous avez l'ostéoblaste et là vous
avez l'ostéoclaste avec ses précurseurs, son précurseur.
Suite à l'effet de plusieurs facteurs dont
l'hormone parathéroïdienne, il y a aussi la
vitamine D3, la prostaglandine et certaines cytokines, il
va y avoir production du MCSF, vous vous
rappelez du MCSF, il a un rôle très
important dans la prolifération et la survie de
la lignée monocytaire.
Ça va aussi produire l'ODF, donc cet
ostéoblaste va synthétiser l'ODF qui est le
facteur de différenciation ostéoclastique qu'on a appelé
aussi le ranc ligand.
Ce ranc ligand qui va être exprimé au
niveau de la membrane cytoplasmique de l'ostéoblaste,
il va aller chercher son récepteur au niveau
des pré- ostéoclastes et il va s
'y fixer pour induire la fusion des pré
-ostéoclastes et la formation de l'ostéoclaste avec
son activation.
Alors là, on a la calcitonine qui est
aussi une hormone, mais cette fois-ci c
'est une hormone qui est antagoniste à la
PTH.
La PTH qu'on vient de voir, elle
va stimuler les ostéoclastes dans le sens de
la résorption osseuse et donc la libération du
calcium et donc c'est une hormone qui
est hyper calcéniante, alors que la calcitonine, c
'est une hormone qui va venir inhiber l
'ostéoclaste au niveau d'un récepteur membranaire et
donc ça va empêcher la résorption et donc
il ne va pas y avoir une libération
de calcium, c'est pourquoi c'est une
hormone qui est hypo calcéniante.
Alors regardez pour ce schéma là, vous avez
l'ostéoblaste, l'ostéoblaste qui va être cette
fois-ci si vous voulez, stimulé par d
'autres facteurs, dont les oestrogènes et certains facteurs
de croissance et suite à cette stimulation, qu
'est-ce qu'il va se passer ?
Il va y avoir une diminution de la
formation du rancligan ou de l'ODF, voilà,
une diminution de son expression et en même
temps une synthèse, la synthèse d'un autre
facteur qui est l'OPG ou l'ostéoprotégérine
qui est ce facteur là, regardez, c'est
OPG, qu'est-ce qu'il va faire
?
Il va aller s'interposer entre le récepteur
ou le rancligan et son récepteur, ça va
empêcher donc la différenciation du pré- ostéoclaste
en ostéoclaste et donc ça va empêcher la
résorption osseuse.
Donc regardez sur ce schéma où on a
l'ostéoblaste au centre, il y a un
certain équilibre entre tout ce qui est perte
de la masse osseuse ou diminution de la
masse osseuse qui est l'ostéorésorption et entre
l'ostéoformation ou l'augmentation de la masse
osseuse.
Bien sûr il y a des facteurs qui
vont agir de chaque côté, on a pris
ici l'exemple de l'hormone parathyruidienne qui
est une hormone hypercalcémiante qui va jouer un
rôle dans la résorption, la stimulation de la
résorption osseuse et donc dans la libération du
calcium.
Alors qu'est-ce qu'elle va faire
?
Elle va stimuler l'ostéoblaste pour qu'il
sécrète le MCSF et celui-là va induire
la prolibération de la lignée monocytaire et sa
survie et ces précurseurs ou ces cellules monocytaires
vont donner des précurseurs ostéoclastiques qu'on appelle
les pré-ostéoclastes qui vont être transformés en
ostéoclastes par leur fusion mais comment ?
Toujours en stimulant par cette parathormone l'ostéoblaste
à synthétiser le rinc ligand qui est le
facteur de différenciation ostéoclastique et ce rinc ligand
qui va aller se fixer sur ces récepteurs
au niveau des pré-ostéoclastes.
Alors regardez aussi pour l'OPG qui est
l'ostéoprotégérine qui a un effet antagoniste ou
qui va empêcher la liaison du rinc ligand
à son récepteur.
Il est synthétisé en faible quantité.
Donc si vous voulez, le facteur de différenciation
ostéoclastique l'emporte sur l'OPG et donc
il y a une différenciation ostéoclastique et une
résorption osseuse.
De l'autre côté du schéma, si vous
prenez l'exemple des oestrogènes, ils vont avoir
un effet sur l'ostéoblaste.
Cet effet là, il va se traduire par
la diminution de la synthèse du MCSF et
donc la diminution ou le ralentissement de la
prolifération de la lignée monocytaire et aussi par
la diminution de la synthèse du rinc ligand
ou de l'ODF pour diminuer ou pour
inhiber la différenciation ostéoclastique.
De la même façon, on aura une élévation
de la synthèse de l'ostéoprotégérine par toujours
l'ostéoblaste et cette ostéoprotégérine, on a bien
vu que son rôle est de s'interposer
entre le rinc ligand, même si elle est
là, entre ce rinc ligand et son récepteur
pour empêcher justement cette différenciation ostéoclastique et pour
ne pas résorber pour au contraire maintenir et
c'est-à-dire faire augmenter la masse
osseuse.
Alors pour notre capital osseux, il augmente régulièrement
pendant toute la période de croissance jusqu'à
l'âge de 20 ans puis il reste
stable et il va diminuer ensuite avec l
'âge, c'est l'ostéoporose de façon plus
prononcée chez la femme après la ménopause, pourquoi
?
Parce qu'il y a un manque d
'oestrogènes et on a vu très bien que
les oestrogènes ils ont plutôt un effet ostéoformateur,
donc quand ils ne sont pas là, il
ne va pas y avoir d'ostéoprotégérine et
donc il va y avoir une levée de
l'inhibition sur la synthèse de l'ODF
qui est le rein ligand et donc de
l'activation ostéoclastique et donc de la résorption
osseuse d'où l'intérêt d'un traitement
hormonal substitutif chez ces femmes-là.
Alors pour les applications pratiques, il y a
les tumeurs osseuses, donc tumeurs malignes comme l
'ostéosarcome, tumeurs bénignes comme l'ostéome ou l
'ostéoïde.
Il y a l'ostéomalasse, c'est une
pathologie où on a un défaut de minéralisation
du tissu osseux, ça donne des os ramollis
et susceptibles aux fractures et aux déformations.
Il y a l'ostéoporose qui est une
diminution de la masse osseuse qu'on peut
voir avec l'âge et qui peut être
accentuée chez la femme à cause de l
'hypo- oestrogémie, comme ce que l'on
vient de voir.
La maladie de Pagètes, c'est une maladie
où l'activité ostéoclastique n'est pas contrôlée
et où la réparation tissulaire ou la réparation
osseuse est excessive et inorganisée.
Ça va donner des os qui sont très
déformés.
Pour le cinquième exemple de ces applications, la
fracture.
J'ai pris ici l'exemple d'un
osselant.
Vous avez une fracture ou solution de continuité
au niveau de la diaphyse de cet os
là.
Dans un premier temps, il va y avoir
du sang, de l'hémorragie donc l'hématome
qui va combler cette solution de continuité qui
va ramener des capillaires avec lui donc bien
sûr des capillaires sanguins et des cellules mesenchymateuses.
Ces cellules mesenchymateuses vont donner du tissu conjonctif
et du tissu cartilagineux donc un cal conjonctif
et puis cartilagineux.
En même temps, il va y avoir des
cellules ostéoprogénitrices du périoste et de l'endoste
qui vont se transformer en ostéoblastes qui vont
commencer à déposer de l'os.
Par la suite, la minéralisation de cet os
et le remodelage grâce aux ostéoclastes pour réparer
un petit peu et restituer la forme initiale
de cet os.
Alors bien sûr, ceci ne va être possible
que si on arrive à aligner ces deux
bouts fracturaires, le bout proximal et le bout
distal, que ce soit de façon orthopédique par
une immobilisation plâtrée ou chirurgicale par des broches
ou des fixateurs.
Voilà.
Je vous remercie.
Bonjour.
Aujourd'hui, on va faire un cours d
'histologie générale concernant le tissu musculaire.
C'est la partie 1.
Le tissu musculaire est un tissu fondamental.
Il faut savoir que beaucoup de cellules sont
capables de mouvement, de se déplacer, mais certaines
d'entre elles sont spécialisées encore dans la
contraction.
Les cellules contractiles vont fonctionner sous forme d
'unités contractiles unies ou pluricellulaires.
Pour les unités contractiles unicellulaires, on a l
'exemple de cellules myoépithéliales.
Regardez ici, on a un assinus glandulaire avec
son canal excréteur.
Et regardez ces cellules myoépithéliales qui se retrouvent
au pôle basal des cellules glandulaires, bien sûr
entourées par la membrane basale.
Ces cellules ont une forme soit plate, soit
étoilée.
Et quand elles se contractent sous le contrôle
du système nerveux autonome, ça va favoriser l
'éjection du produit sécrété au niveau de l
'assinus vers le canal excréteur.
Pour les péricytes, ce sont ces cellules qu
'on retrouve autour de certains vaisseaux sanguins.
Elles sont semblables aux cellules musculaires lisses qu
'on va voir.
Elles ont aussi une fonction de cellules souches.
Regardez sur ce schéma, vous avez les cellules
endothéliales, la lumière vasculaire, et la membrane basale
de ce vaisseau qui entoure les cellules endothéliales
et ça entoure aussi les péricytes.
Alors, troisième type de ces unités contractiles unicellulaires,
exemple de ces unités-là, ce sont les
myofibroblastes.
Ce sont des cellules fusiformes, des fibroblastes qui
contiennent de la dysmyne, qui est un filament
intermédiaire retrouvé dans toutes les cellules musculaires.
Donc, ils prolifèrent et ils deviennent actifs après
l'hésion tissulaire.
Alors, en se contractant, ces myofibroblastes vont jouer
un rôle dans la réparation tissulaire et surtout
dans par exemple le rapprochement des berges d
'une plaie tissulaire ou d'une plaie cutanée.
Alors, pour les unités contractiles pluricellulaires, c'est
-à-dire que vous avez plusieurs cellules qui
vont constituer un tissu musculaire.
Ce tissu musculaire, ça va être soit strié,
soit lisse.
Alors, pour le muscle strié, c'est le
muscle squelettique et c'est le muscle cardiaque.
Pour le muscle squelettique, il va assurer les
mouvements du squelette et de certains organes.
Il va avoir une contraction volontaire qui est
contrôlée par le système nerveux spinal et bien
sûr la conscience.
Pour le muscle cardiaque, il va assurer une
contraction rythmique et continue du cœur.
Donc, c'est une contraction qui est bien
sûr inconsciente et involontaire.
Et puis, le muscle lisse qui n'est
pas strié.
On va voir cette striation elle est due
à quoi.
Donc, ce muscle lisse, on l'appelle aussi
muscle viscéral, il n'a pas de striation
transversale et il va assurer une contraction involontaire
sous le contrôle du système nerveux autonome et
aussi de certaines hormones.
Alors, sur ces trois images histologiques, on a
le muscle strié squelettique qui est caractérisé par
des cellules qui sont allongées qu'on appelle
fibres musculaires, striées, squelettiques ou rhabdomyocytes avec des
noyaux périphériques qui sont multiples et des striations
qu'on voit très bien sous forme de
cette alternance de zones ou de bandes claires
et de bandes cendres.
Juste à côté, on a le muscle cardiaque
qui est aussi un muscle strié.
On voit très bien les striations qui sont
transversales, mais les cellules sont moins allongées avec
des extrémités qui sont un petit peu ramifiées.
On va voir ça de près.
Avec les noyaux qui sont plutôt centraux.
Donc, on a un parfois deux noyaux qui
sont centraux.
Et troisième variété, pour la troisième variété, vous
avez le tissu musculaire lisse qui est caractérisé
par des cellules fusiformes.
On ne voit pas bien les limites de
ces cellules qui sont mal définies et surtout
ces noyaux qui sont allongés avec des extrémités
arrondies.
Donc là, c'est une coupe qui a
été faite selon l'axe, le grand axe
du faisceau musculaire.
C'est pourquoi on voit la totalité du
noyau qui est allongé, alors qu'ici, pour
ce petit faisceau-là, ça a été coupé
de façon transversale, d'où cet aspect de
noyau arrondi au centre de la cellule.
Sur ce schéma, on voit très bien les
caractéristiques des différentes cellules musculaires, commençant par la
cellule musculaire strié-squelettique appelée rhabdomyocyte.
Elle est allongée en forme de cylindre, avec
des noyaux multiples et périphériques situés directement sous
la membrane cytoplasmique, un appareil contractile où l
'ensemble de myofibries et d'organismes sont situés
au centre de la cellule, et ces striations
qui sont transversales, c'est-à-dire perpendiculaires
à l'axe de la cellule.
Là, c'est une coupe longitudinale.
Là, on coupe transversale.
On voit ces conteaux qui sont polygonaux de
la cellule musculaire strié-squelettique avec des noyaux
qui sont périphériques sous la membrane cytoplasmique et
les organites en sections, bien sûr, qui sont
multiples et qui occupent le centre de la
cellule.
Pour la cellule myocardique ou la cellule musculaire
cardiaque, appelée aussi cardiomyocyte, ce sont des cellules
qui sont moins allongées, caractérisées par des extrémités
qui sont ramifiées ou fourchues, par la présence
des systèmes jonctionnels qu'on appelle stri ou
tréscalariformes ou disques intercalaires qui sont disposés en
marche d'escaliers.
Un ou deux noyaux qui sont cette fois
-ci centraux et l'ensemble des organites va
être bien sûr situé et réparti sur le
reste de la cellule.
Les striations qui sont apparentes, toujours transversales, comme
au niveau de la cellule musculaire strié-squelettique.
On coupe transversale.
Vous avez les noyaux qui apparaissent au centre
et les organites en périphérie de la cellule.
Pour la cellule musculaire appelée les myocytes, vous
avez des cellules fusiformes, c'est-à-dire
une partie centrale qui est un petit peu
renflée et des parties périphériques des extrémités qui
sont pointues ou effilées avec des noyaux allongés
aux extrémités arrondies et ces noyaux vont épouser
la forme de la cellule.
Bien sûr, au niveau du cytoplasme, c'est
un aspect qui est vide et c'est
pourquoi on l'appelle cellule musculaire lisse.
Il n'y a pas de striation.
On coupe longitudinal.
Vous avez un aspect qui est rond de
la cellule avec un noyau qui est central.
Et bien sûr, le cytoplasme ne comporte pas
de striation.
Voilà la cellule musculaire cardiaque avec les extrémités
fourchues.
Toutes les caractéristiques qu'on vient de voir.
La cellule musculaire squelettique aussi, sous forme de
cylindre, avec les noyaux périphériques, les striations aussi
et la cellule musculaire lisse qu'on retrouve
au niveau du muscle viscéral sous cette forme
-là fusiforme qu'on vient de voir.
Pour les objectifs de cette partie, ça va
être principalement indiquer les caractéristiques morphologiques du
rhabdomyocyte concernant sa structure, son ultrastructure et l
'organisation sarcomérique du rhabdomyocyte.
Pour le plan de cette partie, après l
'introduction généralité, on va parler du tissu musculaire
strié-squelettique, sa myogénèse, sa structure, c'est
-à-dire la forme, la taille et l
'organisation des cellules musculaires striées-squelettiques et l
'ultrastructure de la cellule musculaire striée-squelettique, à
savoir son sarcolème, le sarcoplasme et leur constituant
et l'organisation sarcomérique avec les protéines contractiles.
Pour le tissu musculaire strié-squelettique, il est
le plus souvent associé aux os du squelette.
Son origine, c'est le mésoblaste intra-embryonnaire.
Sa couleur, elle est rouge parce qu'il
est très richement vascularisé et il comporte un
pigment respiratoire qu'on appelle la myoglobine.
Son rôle, c'est assurer des contractions brèves,
rapides et volontaires.
Pour la myogénèse de ce tissu musculaire strié
-squelettique, ça se fait à partir de cellules
myotomiales, des somites, qui sont d'origine mésodermique
ou mésoblastique intra-embryonnaire para-axiale.
La cellule myotomiale va se différencier en proméoblaste
qui est une cellule fusiforme au noyau central
et unique avec un cytoplasme appelé sarcoplasme qui
est granuleux parce qu'il est riche en
organites intracytoplasmiques.
Ensuite, le proméoblaste se différencie en myoblaste avec
cette fois-ci des noyaux qui sont multiples,
toujours au centre de la cellule et certains
de ces organites intracellulaires dont on vient de
parler au niveau du proméoblaste vont se différencier
en myofibrie pour former le myoplasme ou l
'appareil contractile de la cellule musculaire.
Ce myoplasme est de topographie ou de localisation
périphérique au niveau du myoblaste.
Ensuite, plusieurs myoblastes vont fusionner pour former le
myotube.
Donc tube, c'est un tube, c'est
une cellule beaucoup plus allongée que le myoblaste
avec des noyaux qui sont toujours centraux et
multiples et un myoplasme qui est toujours périphérique.
Et vers la fin, ça va être la
différenciation définitive en fibres musculaires striées squelettiques dont
on vient de voir les caractéristiques avec de
multiples noyaux qui sont cette fois-ci repoussés
en périphérie directement sous la membrane cytoplasmique et
un myoplasme qui occupe le centre de la
cellule.
Ici, sur ce schéma-là, on a un
somite qui fait partie du mésoderme ou du
myoblaste paraxial.
À partir de ce somite-là, il y
a les cellules du myotome qu'on appelle
les cellules myotomiales et qui vont avoir une
différenciation dans le sens du muscle strié squelettique.
Alors, la cellule myotomiale, vers la quatrième semaine,
va se différencier en promyoblaste qui est cette
cellule allongée, fusiforme avec un noyau central et
des organites intracytoplasmiques qui donnent l'aspect de
ce sarcoplasme granuleux.
Ce promyoblaste va se différencier par la suite
en myoblaste qui est cette cellule-là de
plus grande taille avec des noyaux multiples qui
sont toujours centraux.
Certains organites vont se différencier en myofibries, donc
les myofibries qui vont constituer par la suite
le myoplasme, c'est-à-dire l'ensemble
de l'appareil contractile de la cellule musculaire
striée squelettique.
Donc, ces myofibries se localisent en périphérie de
la cellule.
Alors, vers la cinquième semaine, il va y
avoir formation d'un myotube à partir de
la fusion de plusieurs myoblastes, donc ça va
être une cellule bien allongée avec toujours des
noyaux qui sont multiples et centraux, avec un
myoplasme qui est toujours périphérique, et par la
suite, c'est la différenciation définitive vers la
fibre musculaire striée squelettique, dont on vient de
voir les caractéristiques, et regardez les noyaux qui
sont toujours multiples, la cellule encore plus allongée,
de forme cylindrique, et ces noyaux-là sont
situés directement sous la membrane cytoplasmique en périphérie,
alors que le myoplasme gagne la partie centrale
de la cellule.
Pour la fibre musculaire striée squelettique, on va
voir sa structure, elle a une forme cylindrique
avec des extrémités coniques ou fusiformes, une longueur
qui est variable allant de quelques millimètres à
plusieurs centimètres, on voit très bien sur ce
schéma-là les noyaux qui sont situés sous
la membrane cytoplasmique, ils sont multiples, et le
centre de la cellule est riche en myofibries,
comme on le voit très bien sur ce
schéma qui coupe cette cellule.
Regardez les noyaux qui sont périphériques sous la
membrane cellulaire, et l'ensemble des myofibries qui
s'organisent pour former le myoplasme au centre
de la cellule.
Ici, sur ce schéma, on voit le niveau
d'organisation du muscle strié squelettique, déjà on
voit ici l'insertion au niveau de l
'os grâce à un tendon, ce tendon se
continue avec la gaine conjonctive la plus superficielle
ou la plus externe du muscle qu'on
appelle l'épiglysium.
Quand on fait une tranche de section à
travers ce muscle, on constate qu'il y
a plusieurs faisceaux ou ensembles cellulaires.
Quand on retire ici un ensemble de ces
cellules-là, un faisceau est aussi emblémé par
un tissu conjonctif qui se projette à partir
de l'épiglysium, regardez.
C'est le périmysium qui entoure le faisceau
et au sein du faisceau il y a
un ensemble de fibres musculaires strié squelettiques, on
en retire une, on voit très bien ces
noyaux qui sont périphériques et qui sont multiples,
directement sous la membrane cytoplasmique.
Cette fibre musculaire est entourée par un tissu
conjonctif qui est très bien vascularisé et à
l'intérieur de la cellule on retrouve un
cytoplasme qu'on appelle sarcoplasme avec les organites
de la cellule, essentiellement les mitochondries et on
voit très bien ici les myofibries qui vont
former l'ensemble de l'appareil contractile de
la cellule musculaire strié squelettique.
On retire ici une myofibrie et on voit
très bien qu'elle est faite par des
myofilaments eux-mêmes faits par des protéines contractiles
et ces myofibries-là, ils ont une organisation
très caractéristique qui est à l'origine de
l'aspect strié de la cellule.
Cette organisation est dite sarcomérique et le sarcomère
en fait, c'est ça on va le
voir en microscopie photonique, c'est cette organisation
en bande sombre et en bande claire et
cette organisation-là en fait, elle est due
aussi à une certaine organisation moléculaire de ces
myofilaments contractiles.
Alors maintenant, on va voir l'ultrastructure de
la cellule musculaire striée squelettique On a ce
qu'on appelle le sarcoleme qui va associer
la membrane cytoplasmique de la cellule et sa
lame basale externe le sarcoplasme qui est le
cytoplasme et au niveau de ce cytoplasme des
noyaux multiples ovaleurs situés directement sous la membrane
cytoplasmique un appareil de bulgie qui est périnucléaire,
qui est peu développé un système T qui
est en rapport avec la membrane cytoplasmique, on
va voir c'est quoi et un réticulum
sarcoplasmique avec des sarcosomes ou mitochondries et le
myoplasme.
Donc là, c'est le noyau périphérique de
la cellule là, on a la membrane cytoplasmique
là, on a la lame basale de cette
cellule, donc la lame basale et la membrane
cytoplasmique sont rassemblées et appelées sarcolemes et puis
chaque fibre musculaire squelettique est engainée par un
tissu conjonctif vascularisé qu'on appelle l'endomysium
donc là, c'est l'appareil de bulgie
qu'on voit très bien en périnucléaire et
là, c'est le sarcosome ou la mitochondrie
donc il y en a plusieurs au niveau
du cytoplasme de ces cellules donc là, sur
ce schéma on voit très bien des fibres
musculaires striées squelettiques avec les noyaux qui sont
situés en périphérie sous la membrane cytoplasmique l
'estriation qui paraissent transversales avec cette alternance en
zone sombre et en zone claire et entre
les cellules, on a un tissu conjonctif qu
'on appelle l'endomysium alors maintenant pour les
systèmes T ou systèmes transverses, ce sont des
tubules regardées sur ce schéma, qui proviennent de
l'invagination de la membrane cytoplasmique de la
cellule et qui vont entourer de façon complète
les myofibrilles au niveau des zones bien définies
du sarcomère donc là, c'est le schéma
du sarcomère qu'on a vu tout à
l'heure avec l'alternance de ces bandes
sombres et de ces bandes claires alors cette
bande sombre qui est centrale on l'appelle
la bande A les bandes claires sont appelées
bandes I, donc le sarcomère est fait d
'une demi-bande I d'une bande A
et d'une deuxième demi-bande I donc
chaque demi-bande I est limitée par une
strie Z de part et d'autre au
centre de la bande A, on a une
bande H qui est claire, on va voir
pourquoi et une strie M qui sépare le
sarcomère en deux donc on a dit que
ces systèmes transverses ont une disposition particulière, donc
on les observe entre les bandes A et
les bandes I donc là, c'est la
correspondance au niveau de la myofibrie de ce
sarcomère là donc là, c'est tout ce
qui est sombre donc là, c'est la
bande A avec la bande H plus ou
moins claire au centre et la strie M
là, c'est la demi-bande I de
part et d'autre de la bande A
donc chaque demi-bande I est limitée en
périphérie par la strie Z pour former le
sarcomère, donc regardez ces systèmes T, ils vont
s'observer entre les bandes A et les
bandes I voilà ils sont toujours en contact
avec le milieu externe ou extracellulaire pour constituer
en fait un lieu de passage du calcium
qui va jouer un rôle très important dans
la contraction musculaire.
Alors concernant le réticulum sarcoplasmique c'est un
réseau de tubules qui sont longitudinaux et qui
entourent les myofibries, ils ont une structure qui
est variable selon que ça encercle la bande
A ou la bande I et ça se
termine par des citernes terminales de part et
d'autre du système transverse, donc deux citernes
terminales, une citerne terminale de chaque partie du
système T et cet ensemble va constituer ce
qu'on appelle la triade triade ça veut
dire trois éléments et ces trois éléments c
'est en fait le système T ou le
tubule qu'on vient de voir sur la
diapo précédente et les deux citernes, chaque citerne
de part et d'autre du tubule donc
par sarcomère on retrouve deux triades donc regardez,
toujours le même schéma agrandi vous avez ici
le système T qui est dû à l
'invagination de la membrane cytoplasmique de la cellule
musculaire strié-squelettique regardez, cette invagination qui va
englober ou entourer complètement les myofibrilles donc ce
tubule, ce système T, on le retrouve entre
la bande A et la bande I ou
la demi-bande I de ce sarcomère là
et regardez, ça c'est le réticulum sarcoplasmique
qui a un petit peu une forme différente
selon qu'il entoure la bande I ici,
ou qu'il entoure la bande A, donc
il a un petit peu une forme qui
est particulière ou qui est différente et regardez,
de part et d'autre des tubules ou
des systèmes T, on a un renflement un
renflement de ce réticulum sarcoplasmique en citerne, donc
ça c'est une citerne terminale et là
aussi c'est une citerne terminale donc on
a deux citernes terminales de part et d
'autre de ce tubule là, donc l'ensemble
tubule ou système T ou système transverse avec
deux citernes terminales ça forme ce qu'on
appelle la triade voilà c'est la correspondance
schématique en sarcomère avec l'alternance de ces
bandes claires et sombres, juste pour montrer un
petit peu la topographie et la morphologie de
ces éléments en fonction de leur topographie alors
pour les sarcosomes, ce sont les mitochondries qui
sont retrouvées dans le sarcoplasme et qui sont
situées entre les myofibries voilà on coupe longitudinal
et là on coupe transversal, ça entoure un
petit peu les myofibries et ça se dispose
de façon parallèle ils sont nombreux de 1
à 2 par sarcomère et ils ont un
rôle énergétique dans la contraction musculaire alors pour
la fibre musculaire toujours strié-squelettique le myoplasme,
c'est quoi le myoplasme ?
c'est l'ensemble de l'appareil contractile
de la cellule qui est fait bien sûr
par l'ensemble des myofibries organisées en petits
faisceaux au centre de la cellule, donc dans
l'axe central de la fibre musculaire et
de façon parallèle les uns aux autres ici
on coupe longitudinal, on a cet aspect multinucléaire
avec les noyaux situés en périphérique pour la
fibre musculaire toujours striée-squelettique on a de
façon schématique cette disposition sarcomérique ou cette organisation
sarcomérique au niveau des myofibries qui donne cet
aspect dit en colonnette de léidique en image
histologique par contre en coupe transversale on retrouve
ces petits faisceaux de myofibries qui sont sectionnés
et qui se regroupent en petits champs appelés
ou dits champs de connem et ça c
'est l'image histologique correspondante, les noyaux on
les voit très bien en périphérie et tout
ce qui est entre les cellules c'est
l'endomysion alors microscopie photonique, donc l'organisation
sarcomérique dont on vient de parler donc le
sarcomère il est fait par deux stris Z
regardez, et les stris Z normalement ça divise
une bande I en deux ce qui fait
que notre sarcomère va comporter deux demi-bandes
I de chaque partie de chaque extrémité fermée
par les stris Z bien sûr une bande
A ou bande sombre au centre et une
bande H qui est au centre de la
bande A c'est la partie médiane de
la bande A qui est plus ou moins
claire avec au niveau de sa partie aussi
médiane la stris M qui va diviser la
bande A la bande H et tout le
sarcomère en deux, donc bande A c'est
une bande sombre anisotrope, bande I tout ça
c'est la bande I et ce qui
fait partie du sarcomère c'est juste ces
demi-bandes I de cette extrémité là et
la deuxième demi-bande I de l'autre
extrémité donc isotrope, c'est une bande qui
est claire en microscopie électronique on retrouve nos
protéines contractiles qui vont former les myofilaments et
on a différents types de myofilaments on a
les myofilaments fins, les myofilaments épais et d
'autres filaments qui vont intervenir dans cette contraction
musculaire alors les myofilaments fins ils sont présents
partout sauf au niveau de la bande H
et ils sont faits essentiellement ou représentés essentiellement
par l'actine qui est cette protéine en
deux brins hélicoïdo de molécule globulaire il y
a aussi la troponine qui a trois sous
-unités la troponine, donc la unité T qui
va s'associer à la tropomyosine ou liée
à la tropomyosine l'unité TNC qui va
fixer le calcium et l'unité TNI qui
va avoir un rôle inhibiteur en empêchant la
liaison entre l'actine et la myosine puisque
normalement la liaison de l'actine à la
myosine ça va donner la contraction voilà, il
y a la tropomyosine qui est là, c
'est un facteur de relaxation qui va inhiber
la myosine Pour les myofilaments épais c'est
la myosine elle est présente uniquement au niveau
de la bande A c'est ce qui
explique son aspect qui est simple elle est
constituée de deux chaînes lourdes et de quatre
chaînes légères et regardez sa forme elle a
des têtes qui sont globuleuses ovalaires avec un
cou et une queue bien sûr il y
a d'autres filaments qui vont intervenir soit
dans la contraction soit dans la stabilité de
cet appareil contractile ou dans la liaison c
'est à dire des protéines du cytosquelette à
la membrane Alors regardez ici le schéma de
notre sarcomère on a la strie Z de
ce côté là une deuxième strie Z de
l'autre extrémité une demi-bande I qui
est claire, isotrope une bande A qui est
sombre anisotrope avec la bande H plus ou
moins claire au centre de la bande A
la strie M qui divise la bande A
en deux et tout le sarcomère en fait
en deux parties symétriques et la deuxième demi
-bande I de l'autre extrémité la bande
A en microscopie électronique, quand on a analysé
notre myofibrille elle correspond en fait à un
chevauchement entre les myofilaments d'actines qui sont
les myofilaments fins et les myofilaments épais de
myosines d'où son aspect sombre au niveau
de sa partie médiane qui est la bande
H c'est uniquement les myofilaments épais d
'où cet aspect plus ou moins clair il
n'y a pas de chevauchement entre les
deux types de myofilaments pour les demi-bandes
I ou toute la bande I c'est
une partie qui est claire ou isotrope parce
qu'on y retrouve uniquement les myofilaments fins
toujours de façon schématique votre sarcomère qui est
fait par deux stris Z deux demi-bandes
I une bande A une bande H avec
la stris M au centre de la bande
H de point de vue moléculaire ou sur
le plan électronique on retrouve le chevauchement des
deux myofilaments épais et fins au niveau de
la bande A la présence uniquement de myofilaments
épais au niveau de la bande H et
uniquement de myofilaments fins au niveau de la
bande I Regardez sur ce schéma-là vous
avez ici votre sarcomère avec les myofilaments qu
'on vient de voir lorsque vous coupez de
façon transversale votre sarcomère et donc une section
de la myofibrie vous allez voir que chaque
myofilament épais est situé au centre d'un
hexagone un hexagone on prend celui-là du
centre dans l'épaule où les sommets sont
occupés par les myofilaments fins au repos il
n'y a pas de contraction il n
'y a pas de contact entre lactine et
la myosine alors que pendant la contraction il
y a l'intervention du calcium et la
liaison de lactine à la myosine alors on
se retrouve pour la partie 2 du tissu
musculaire alors pour les objectifs de cette partie
c'est s'initier au mécanisme de la
contraction musculaire connaître le niveau d'organisation du
muscle squelettique et différencier entre les différents types
de cellules musculaires alors pour le plan qu
'on va suivre je vous rappelle qu'on
est toujours au niveau du tissu musculaire strié
squelettique on va parler de façon brève du
mécanisme de la contraction musculaire de la régénération
de ce tissu musculaire des gaines conjonctives qui
l'entourent et de son niveau d'organisation
avant de passer au tissu musculaire cardiaque et
au tissu musculaire lisse pour discuter de leurs
particularités notamment par rapport au tissu musculaire strié
squelettique alors le mécanisme de la contraction musculaire
de façon très résumée, quand l'influx nerveux
arrive au niveau de la plaque motrice et
quand on dit plaque motrice ça veut dire
la jonction neuromusculaire entre la fibre nerveuse motrice
et la membre incitoplasmique de la cellule effectrice
motrice qui est le rhabdomyocyte cet influx nerveux
va se propager le long de la membrane
citoplasmique de la fibre musculaire strié squelettique et
à travers la membrane dans les systèmes T
ou les tubules et à partir de ces
tubules au niveau des citernes et les citernes
ont un rôle très important dans la concentration
du calcium, c'est un réservoir de calcium,
une fois l'influx nerveux arrive à leur
niveau, ils vont libérer le calcium directement dans
le sarcoplasme en direction de chaque sarcomère et
le calcium va aller jouer son rôle dans
la stimulation ou l'induction de la contraction
musculaire là c'est un schéma qui montre
la jonction neuromusculaire appelée aussi la plaque motrice,
c'est une jonction entre la terminaison nerveuse
et la cellule musculaire squelettique donc l'influx
nerveux quand il va arriver à ce niveau
là, il va se propager à travers des
modifications chimiques qu'on verra dans le cours
du tissu nerveux, il va se propager au
niveau de la membrane citoplasmique de la cellule
musculaire strié squelettique, le long des tubules de
ces invaginations de la membrane citoplasmique et ça
va stimuler la libération du calcium à partir
des citernes directement dans le sarcoplasme au contact
des sarcomères pour qu'il y ait de
la contraction musculaire, donc là ce sont les
noyaux qui sont périphériques et ça c'est
l'organisation sarcomérique de la myofibrie donc la
jonction neuromusculaire de près, donc c'est une
synapse on va voir c'est quoi une
synapse, c'est une synapse chimique, on va
voir aussi c'est quoi dans notre cours
du tissu nerveux, vous avez l'élément pré
-synaptique qui est la terminaison nerveuse, donc l
'axone avec sa gaine de myéline, donc là
c'est le citoplasme de la cellule de
Schwann et là son noyau, donc là c
'est les vésicules synaptiques qui vont contenir un
médiateur ou un neurotransmetteur ce neurotransmetteur va être
libéré après bien sûr l'arrivée de l
'influx nerveux à la terminaison axonale, il va
y avoir une stimulation de la membrane citoplasmique
un ensemble de phénomènes électriques et chimiques, donc
ces vésicules synaptiques vont libérer leur neurotransmetteur au
niveau de la fente synaptique, l'espace situé
entre cet élément pré-synaptique et entre la
cellule musculaire strié-squelittique appelée élément post-synaptique
ce neurotransmetteur une fois fixé sur son récepteur,
ça va induire la stimulation ou la transmission
de l'influx nerveux au niveau de cette
membrane post-synaptique avec bien sûr la transmission
à travers les tubules et donc la libération
du calcium à partir des citernes et la
contraction musculaire par la liaison de la myosine
à l'actine.
Regardez, pour le mécanisme de la contraction musculaire
toujours, en microscopie photonique, qu'est-ce qu
'on note au cours de l'étirement, qu
'est-ce qu'on constate au cours de
la contraction modérée et au cours de la
contraction maximale notre point de départ c'était
un sarcomère au repos regardez, on a cette
longueur initiale avec la bande A, les deux
demi-bandes I les stris Z bien sûr
en noir les filaments fins et en rouge
les filaments épais et la stris M au
centre donc quand on a un étirement musculaire,
qu'est-ce qu'il se passe, la
bande A sachez qu'elle reste toujours constante
pas uniquement dans l'étirement mais quel que
soit aussi le niveau de la contraction la
bande A reste de longueur inchangée alors au
cours de l'étirement vous avez les bandes
I et les bandes H qui s'élargissent
par rapport toujours à cette situation de repos
pendant la contraction modérée du muscle la bande
A est toujours de même longueur une longueur
qui est invariable alors que les sarcomères vont
diminuer de la longueur totale, de leur longueur
totale car les bandes I et les bandes
H vont se rétrécir.
Pour la contraction maximale, regardez il y a
carrément une disparition des bandes I et des
bandes H avec la bande A qui reste
de longueur inchangeable et ça va être la
longueur de tout le sarcomère alors maintenant pour
la régénération de la fibre musculaire striée squelette
il faut savoir que ça se fait grâce
à des cellules qu'on appelle les cellules
satellites et ce sont des cellules qui vont
être situées entre la membrane cytoplasmique de la
cellule musculaire striée squelette et la lame basale
maintenant pour les gaines conjonctives on a vu
sur un schéma précédent que chaque fibre ou
chaque cellule est entourée par un tissu conjonctif
qu'on appelle l'endomysium il est bien
vascularisé et bien sûr un ensemble de fibres
ou de cellules vont se regrouper en faisceaux
ce faisceau va être entouré par un tissu
conjonctif qu'on appelle périmysium et l'ensemble
des faisceaux d'un muscle ça va former
la totalité du muscle et ça va être
engainé par un tissu conjonctif dans ce qu
'on appelle l'épimysium et qui se continue
avec le fascia et le tendon qui va
faire adhérer le muscle ou attacher le muscle
à l'os alors voilà ici l'os
l'insertion tendineuse l'épimysium qui est la
gaine conjonctive la plus superficielle la plus externe
à l'intérieur de ce muscle il y
a des faisceaux c'est à dire un
ensemble de fibres musculaires ou de cellules donc
là on retire un faisceau donc chaque faisceau
est engainé par du périmysium et à l
'intérieur de chaque faisceau on a des fibres
ou des cellules dont chacune est entourée par
l'endomysium voilà c'est la même chose
qui se répète avec ce niveau d'organisation
du tissu musculaire du muscle strié-squelittique avec
ses différentes gaines conjonctives pour ce niveau d
'organisation on a l'organe qui correspond bien
sûr au muscle on a le groupe de
cellules qui correspond au faisceau vous avez la
cellule qui correspond à la fibre musculaire l
'organite qui correspond à la myofibrie la section
d'organite qui correspond au sarcomère et la
molécule protéique qui va correspondre au myofilament donc
là on reprend toujours ce niveau d'organisation
avec ce schéma qui montre très bien les
différentes gaines conjonctives et l'organisation depuis les
myofilaments c'est à dire l'échelle moléculaire
ou protéique jusqu'à la forme musculaire ou
l'organe comme on dit donc ce tissu
musculaire musculo-strié-squelettique va avoir comme rôle
la production du mouvement le maintien de la
posture la stabilisation des articulations et le dégagement
de la chagrin arrivons maintenant au tissu musculaire
cardiaque, quelles sont ses particularités par rapport au
musculo-strié-squelettique tout d'abord on a
vu que les cellules étaient moins allongées avec
des extrémités fourchues ou ramifiées il y avait
un ou deux noyaux mais cette fois-ci
c'est central et ce n'est pas
périphérique il y avait aussi des stris scalariformes
sur le schéma ou des traits scalariformes ça
correspond à des dispositifs jonctionnels en marche d
'escalier la contraction elle est rythmée de point
de vue physiologique elle est continue contrairement à
la contraction du tissu musculaire strié-squelettique et
c'est contrôlé par le système nerveux végétatif
donc il n'y a pas de jonction
neuromusculaire le système T et le reticulum sarcoplasmique
ça existe au niveau du tissu musculaire cardiaque
mais les citernes on ne les retrouve pas,
on peut parler de diades, ça veut dire
deux éléments au lieu de trois et il
n'y a pas de cellules satellites alors
ce tissu musculaire cardiaque il n'est fait
par les cellules musculaires cardiaques ou cardiomyocytes et
ces cardiomyocytes on vient de voir que c
'est des cellules qui sont beaucoup moins allongées
que les ragdots et que ce tissu est
caractérisé par ces strié-scalariformes on les appelle
disques intercalaires et ils sont faits de dispositifs
de jonction spécialisés qui sont disposés en marche
d'escalier ces dispositifs de jonction ça permet
un point d'ancrage des myofibries par rapport
à la membrane de la cellule et aussi
un élément de jonction intercellulaire ça va aussi
servir à la diffusion rapide de l'excitation
d'une cellule à l'autre donc ces
dispositifs de jonction vont être constitués de zonulas
adhérents et de desmosomes pour tout ce qui
est adhérence et jonction intercellulaire et de jonction
communiquante nexus ou gap jonction pour servir à
la transmission de l'excitabilité entre les cellules
voilà schématiquement ce sont des cellules qui ont
des extrémités ramifiées ou fourchues avec des noyaux
centraux on peut avoir deux noyaux au lieu
d'un, avec cet aspect qui est toujours
strié et ces jonctions entre les cellules en
marche d'escalier qu'on appelle les traits
scalariformes alors le cardio-myocyte
on peut dire qu'il a une forme
de H parce qu'il a des extrémités
qui sont ramifiées il est strié il a
une organisation également sarcomérique comme ce qu'on
voit ici sur le schéma un à deux
noyaux par cellule et c'est des noyaux
qui sont centraux, plutôt centraux que périphériques et
des systèmes jonctionnels avec les autres cellules avoisinantes
qu'on appelle triscalariformes ou disques intercalaires ou
triscalariformes il n'y a pas de triade
mais plutôt une diade car on retrouve le
système tubulaire l'origine ici d'un système
transverse ou un tubule et on retrouve aussi
le réticulum sarcoplasmique mais on ne retrouve pas
de citerne de part et d'autre du
tubule réticulum sarcoplasmique et tubule ça forme deux
éléments donc on peut parler de diade au
lieu de triade qu'on a vu au
niveau du muscle strié squelettique comme le muscle
strié squelettique entre ces cellules on retrouve un
tissu conjonctif qu'on appelle l'endomysium il
est vascularisé et cet endomysium va se continuer
au niveau des cavités cardiaques par l'endocarde
alors là vous avez le tubule le système
transverse là vous avez les mitochondries qui sont
disposées entre les myofibries l'organisation sarcomérique des
myofibries bondes claires et bondes sombres et là
c'est la membrane cytoplasmique avec la membrane
basale toujours le même schéma qui reprend un
petit peu la forme de ces cellules musculaires
et cardiaques avec l'endomysium les noyaux les
systèmes jonctionnels ou très scalariformes regardez donc là
on a les mitochondries qui sont parallèles un
petit peu aux myofibries au niveau du cytoplasme
de la cellule donc là c'est une
cellule myocardique qu'on a coupée à la
fois transversalement et longitudinalement pour bien voir ce
système jonctionnel en marche d'escalier et qui
comporte une jonction communiquante ou gap-jonction une
jonction desmosomale ou les desmosomes avec il y
a aussi les onulas adhérentes alors pour le
tissu musculaire cardiaque très important il n'y
a pas de cellules satellites donc en cas
de perte de ce tissu musculaire par nécrose
par exemple il n'y a pas de
régénération et ce tissu musculaire nécrosé va être
remplacé par de la fibrose et qui dit
fibrose ce n'est pas fonctionnel avec donc
toute la gravité sur le plan clinique la
nutrition du myocarde est assurée par les coronaires
qui cheminent en surface et entre les cardiomyocytes
on retrouve un tissu conjonctif lâche qui est
richement vascularisé et innervé qu'on appelle l
'endomysium et le coeur est entouré d'une
serreuse qui est appelée péricarde lui-même répartie
en deux feuillets viscéral qui est un tissu
conjonctif lâche où se situent les coronaires et
pariétal qui est sous forme d'un sac
inextensible de tissu conjonctif danse alors pour le
tissu musculaire lisse c'est un tissu musculaire
bien sûr où il n'y a pas
de système tubulaire il est lisse parce qu
'il n'y a pas d'organisation sarcomérique,
il n'y a pas de striation transversale
au niveau du cytoplase les mêmes protéines contractiles
on les retrouve au niveau du cytoplase et
bien sûr d'organisation qui est moins régulière
pas de tropoline car le mécanisme de contraction
est bien différent de la contraction des autres
types musculaires alors voilà les cellules musculaires lisses
avec leurs formes physiformes, regardez leurs noyaux qui
sont allongés avec des extrémités arrondies, leur cytoplasme
qui comporte des protéines contractiles des myofilaments mais
sans organisation en sarcomère, il n'y a
pas de striation et vous avez bien sûr
la membrane cytoplasmique avec des jonctions intercellulaires la
membrane cytoplasmique elle est aussi doublée d'une
membrane basale donc là sur ce schéma on
voit bien le muscle lisse en coupe longitudinale
avec les cellules qui ont un aspect physiforme
avec leurs noyaux, le tissu interstitiel entre les
cellules et surtout qu'il n'y a
pas cette striation transversale en rapport avec l
'organisation sarcomérique et qu'on retrouve au niveau
aussi bien du muscle cardiaque que du muscle
strié, squelittique là en coupe transversale, les cellules
musculaires qui se regroupent en faisceaux avec leurs
noyaux centraux et le tissu interstitiel entre ces
faisceaux là, donc là c'est la cellule
avec les caractéristiques qu'on a déjà vu
donc il y a toujours des myofibries au
niveau du léomyocyte mais il n'y a
pas d'organisation sarcomérique alors pour les cellules
musculaires lisses ils vont se contracter de façon
spontanée de façon très dépendante du système nerveux
végétatif, ces cellules musculaires lisses sont soit isolées
dans le stroma de certains organes pleins comme
la prostate ou dans le tissu conjonctif sous
-cutané par exemple au niveau du mamelon, il
y a le muscle arrecteur du mamelon ou
bien regroupés pour former soit des tuniques d
'organes creux au niveau par exemple de la
paroi digestive, l'utérus au niveau des structures
vasculaires ou pour former de petits muscles individualisés
comme le muscle constricteur ou dilatateur de l
'iris Alors sur cette diapo on a un
tableau qui récapitule les principales caractéristiques de ces
trois types de tissus musculaires, pour le tissu
musculaire strié-squelettique dans sa majorité il recouvre
le squelette osseux, il est strié oui parce
que ça subit une organisation sarcomérique au niveau
des myofibries les contractions de ce tissu musculaire
sont volontaires, elles sont rapides mais ce muscle
ou ce tissu musculaire se fatigue facilement.
Pour le tissu musculaire cardiaque qu'on retrouve
bien sûr au niveau du coeur, c'est
aussi un tissu musculaire qui est strié, il
y a toujours cette organisation sarcomérique par contre
la contraction y est involontaire, donc c'est
des contractions qui vont se faire à un
rythme relativement constant et c'est inconscient Pour
le troisième type de ce tissu musculaire, donc
le tissu musculaire lisse, on le retrouve au
niveau des parois d'organes creux par exemple
le tube digestif, on parle de muscle viscéral,
on peut le retrouver au niveau des parois
de vaisseaux et aussi au niveau de certains
petits muscles comme ce que l'on vient
de voir au niveau de la diapo précédente
c'est un tissu musculaire lisse, il n
'est pas strié, donc il n'y a
pas d'organisation sarcomérique et la contraction à
son niveau est aussi involontaire c'est des
contractions qui sont lentes et continues donc c
'est un tissu musculaire qui ne se fatigue
pas à la différence du muscle strié, squelettique
Voilà, je vous remercie Bonjour, alors c'est
un cours d'histologie générale concernant le tissu
nerveux on va faire aujourd'hui la première
partie donc en guise d'introduction il faut
savoir que le tissu nerveux se répartit à
peu près partout dans l'organisme et en
dit alors qu'il est ubiquitaire il établit
un réseau de communication aux connexions multiples deux
points de vue anatomiques en différencient entre système
nerveux central et système nerveux périphérique alors le
système nerveux central ça regroupe encéphale et moelle
épinaire équidiencéphale dit cerveau cervelet et transcérébrale le
système nerveux périphérique c'est tout ce qui
est externe par rapport au système nerveux central
ça englobe ganglions et nerfs périphériques et deux
points de vue histologiques c'est ce qui
nous intéresse aujourd'hui c'est les cellules
nerveuses qui sont appelées aussi neurones et les
cellules gliales appelées névroglies ou cellules névrogliques qui
vont constituer ce tissu nerveux donc la fonction
ou les fonctions des neurones c'est la
réception de l'information, son traitement et son
intégration son stockage et puis son transfert bien
sûr cette information peut provenir soit du milieu
extérieur comme de notre organisme et le corps
doit être capable de formuler une réaction, une
réponse adaptée à cette information donc pour effectuer
ces différentes fonctions le neurone doit être excitable
et il doit être capable de conduire et
de faire communiquer cette information en vue d
'organiser et de coordonner les différentes fonctions de
l'organisme il y a aussi une fonction
endocrine qu'on peut voir par exemple dans
les neurones neurosécrétoires au niveau hypothalamique qui vont
avoir un rôle dans la sécrétion de certaines
hormones alors pour les cellules gliales ce sont
des cellules qui vont assurer la protection le
soutien et la nutrition des neurones et vont
jouer un rôle très important dans la régulation
de l'activité neuronale et aussi dans la
défense du système nerveux alors comme objectif de
cette partie 1 de ce cours, il va
falloir décrire l'aspect morphologique des cellules nerveuses
définir les critères de classification des cellules nerveuses
et de définir c'est quoi une synapse
et de parler des types de synapse qui
existent donc après l'introduction, on va voir
de façon brève le développement du système nerveux,
on va voir la cellule nerveuse ou le
neurone avec ses caractéristiques structurales et ultra-structurales
et différents types de neurones qui existent et
on va parler des synapses c'est quoi
déjà et de leur type alors pour le
développement du système nerveux il faut savoir que
la morphogénèse du système nerveux est précoce et
rapide elle débute au cours de la troisième
semaine du développement embryonnaire et toutes les structures
seront mises en place au cours de la
douzième semaine du développement embryonnaire.
La maturation par contre est longue et se
poursuit après la naissance.
Alors les cellules précurseurs, c'est à dire
les cellules d'origine qui vont donner les
neurones sont les neuroblastes les spongioblastes vont être
à l'origine des astrocytes et des oligodendrocytes
qui sont des cellules gliales qu'on retrouve
au niveau du système nerveux central les épendymoblastes
sont aussi des cellules précurseurs des épendymocytes qui
sont des cellules gliales retrouvées également dans le
système nerveux central quant aux lénoblastes qui sont
les cellules précurseurs des cellules de Schwann, ce
sont des cellules gliales qui vont se trouver
au niveau du système nerveux périphérique alors on
va voir sur un schéma comment se fait
ce développement Là on a l'ectoblast ou
le feuillet ectodermique qui est le feuillet embryonnaire
le plus superficiel qui va donner l'ectoblast
de surface à l'origine de la peau
et des fanères et qui va donner la
plaque neurale à partir du neuroectoderme, donc cette
plaque neurale va être à l'origine du
tube neural et des crêtes neurales, donc le
tube neural va donner tout le système nerveux
central, les neurones et les cellules gliales des
centres nerveux à partir des cellules précurseurs qu
'on vient de voir, donc neuroblast pour les
neurones et spongioblast et épendymoblast pour les cellules
gliales, pour les crêtes neurales qui sont périphériques
par rapport au tube neural ce sont des
épaississements longitudinaux qui se détachent du tube neural,
ils vont être à l'origine du système
nerveux périphérique et ils vont donner les nerfs
périphériques les neurones des ganglions nerveux et les
cellules gliales périphériques, pour les neurones du système
nerveux périphérique leurs précurseurs ce sont les neuroblasts
pour les cellules gliales périphériques qui existent, donc
il y a les cellules de Schwann et
d'autres cellules les cellules de Schwann sont
d'origine l'hémnoblastique donc les neurones sont
des cellules qui sont hautement différenciées, spécialisées dans
la communication intercellulaire, il existe à peu près
100 milliards de neurones qui vont entrer en
communication entre eux regardez les unes avec les
autres grâce à des jonctions qu'on appelle
synapses donc imaginez plusieurs synapses déjà pour un
neurone, donc il existe des centaines de milliers
de milliards de synapses, les neurones ne se
divisent plus, donc lorsqu'ils meurent ils ne
sont plus remplacés donc ici pour la structure
et l'ultrastructure du neurone, on commence par
la structure, on a ici le péricarion ou
le corps cellulaire ou appelé aussi le soma
cellulaire vous avez des prolongements afférents quand on
dit afférents ça veut dire qu'ils vont
recevoir l'information, on les appelle dendrites et
un prolongement qui est efférent qu'on appelle
axone toujours un schéma qui montre le corps
cellulaire avec les expansions cytoplasmiques qui réalisent les
dendrites, plusieurs dendrites au niveau du corps cellulaire
qui sont les neurites afférents, vous avez ici
le noyau de la cellule avec son nucléol
et là vous avez les éléments du cytosquelette
et les organites nécessaires à la synthèse de
protéines donc là vous avez l'axone qui
est ce neurite ou ce prolongement unique et
afférent qui peut être myélinisé c'est à
dire entouré d'une gaine de myéline avec
ses terminaisons axonales donc le péricarion ou le
corps cellulaire c'est ça donc on le
retrouve dans la substance grise du système nerveux
central, dans les ganglions du système nerveux périphérique
et certaines régions particulières comme la muqueuse olfactive
ou il y a des cellules neurosensorielles alors
il comporte un noyau qui est vésiculeux, clair,
avec un nucléol qui est bien visible au
centre du noyau au niveau du cytoplasme il
y a ce qu'on appelle les cordes
nistles qui correspondent à des agrégats de reticulomendoplasme
uniques granuleux c'est à dire du reticulum
endoplasmique associé à des ribosomes le camp d
'implantation c'est cette partie là où va
s'implanter l'axone et les éléments du
cytosquelette au niveau du cytoplasme qui comporte les
microfilaments d'actines, les neurofilaments et les neurotubules
les dendrites ce sont des expansions cellulaires destinées
à la réception des informations, ce sont des
ramifications qui sont un petit peu spécifiques en
fonction du type du neurone ils vont naître
par une base large comme on a vu
sur le schéma et vont se ramifier puis
s'amincir ils ne sont jamais myélinisés ils
contiennent aussi des cordes nistles à leur base,
ils sont terrissés au niveau de leur terminaison
par des épines qu'on appelle les boutons
dendritiques pour l'axone c'est un prolongement
qui est unique de diamètre et de longueur
variable avec un cône d'émergence c'est
à dire le point de départ de l
'axone à partir du corps cellulaire donc la
partie initiale de l'axone un reticulum endoplasmique
lisse des mitochondries et du cytosquelette essentiellement les
microtubules ou les neurotubules donc cet axone peut
être myélinisé c'est à dire entouré d
'une gaine de myéline, on va voir c
'est quoi et il est très important dépourvu
de cordes nistles depuis son émergence, il va
assurer ce qu'on appelle le transport axonal
ou le flux axonal qui est soit entérograde
soit rétrograde de plusieurs substances et protéines alors
pour le transport axonal il peut être entérograde
ou rétrograde, pour le transport entérograde il est
aussi dit orthograde il est centrifuge c'est
à dire que sa part du centre de
la cellule qui est représentée par le corps
cellulaire à la périphérie qui est représentée par
la terminaison axonale il peut être lent, ce
transport entérograde peut être lent de l'ordre
de 0,2 à 8 mm par jour
et ça porte sur les protéines de structure
c'est à dire les protéines qui vont
être transportées du corps cellulaire vers la terminaison
axonale qui vont rentrer dans la structure de
la cellule elle même, par exemple des protéines
de la membrane cytoplasmique comme il peut être
rapide de 50 à 400 mm par jour
et ça concerne quelques vésicules synaptiques, quelques enzymes
et quelques neurotransmetteurs et c'est un transport
qui consomme l'ATP alors pour le transport
rétrograde qui est centripète, c'est à dire
l'inverse, ça part de la périphérie de
la cellule, c'est à dire de la
terminaison axonale vers le corps cellulaire, c'est
un transport qui est toujours rapide de 100
à 300, 400 mm par jour et ça
concerne les vésicules les neurotoxines et c'est
un transport qui consomme également de l'énergie
regardez sur ce schéma là vous avez le
corps cellulaire de ce neurone, vous avez l
'axone et on a ici par exemple une
vésicule synaptique qui doit être acheminée vers la
terminaison axonale donc cette vésicule synaptique va être
prise par une protéine qui s'appelle la
kinésine qui va jouer le rôle d'un
moyen de transport et qui va s'y
adhérer et la transporter le long du microtubule
vers la terminaison axonale donc c'est un
transport qui est entérograde et qui se fait
par le biais de la kinésine de façon
inverse, le rétrograde, vous avez ici un exemple
de transport toujours d'une vésicule synaptique mais
cette fois-ci ça fait appel à une
autre protéine c'est la dynéine et qui
va se fixer à la vésicule synaptique, donc
c'est une vésicule synaptique qui doit être
peut-être recyclée au niveau du corps cellulaire,
donc transportée au niveau du corps donc ça
va cheminer ou ça va être transportée grâce
à cette dynéine le long de ce microtubule
vers le corps cellulaire Pour les différents types
de neurones on va classer les neurones selon
trois principaux critères de forme, ou critères morphologiques
donc tout d'abord la forme générale de
la cellule, on peut avoir des neurones unipolaires
avec un seul prolongement, on peut avoir des
neurones qui sont bipolaires avec deux prolongements on
peut avoir des neurones pseudo-unipolaires avec un
petit prolongement ici qui paraît unique, il est
court mais il se ramifie, donc c'est
pourquoi on l'appelle pseudo-unipolaire et un
neurone qui est multipolaire avec des dendrites et
un axone.
Voilà pour le neurone bipolaire on a ici
le prolongement en rapport avec l'axone, et
là le prolongement en rapport avec le dendrite
là c'est le multipolaire avec les dendrites
et l'axone, et là c'est le
pseudo-unipolaire avec ce petit prolongement qui court
ici et qui se ramifie en dendrite et
en axone.
Deuxième critère c'est la forme du corps
cellulaire qui peut être soit fusiforme, étoilée, sphérique
ou pyramidal et troisième critère c'est la
morphologie des dendrites, donc le neurone isodendritique, il
a une répartition qui est assez symétrique des
dendrites au niveau du corps cellulaire, alors que
le neurone idiodendritique se caractérise par cette répartition
qui est assez particulière des dendrites au niveau
de l'un des pôles du corps cellulaire.
Alors, après avoir classé les neurones en fonction
des critères morphologiques, on va voir maintenant les
synapses.
Les synapses ce sont des connexions entre un
neurone et une deuxième cellule, cette cellule peut
être soit un deuxième neurone, soit une fibre
musculaire ou un récepteur sensoriel.
Le rôle bien sûr de ces synapses c
'est la transmission et l'échange d'informations
pour assurer la communication entre ces cellules.
Donc là c'est un exemple de plusieurs
synapses neuro-neuronales entre deux neurones.
On voit ici les terminaisons axonales qui font
synapse avec le corps cellulaire, on parle de
synapse axosomatique.
Une synapse ou là une terminaison synaptique qui
fait connexion avec le dendrite et on parle
de connexion ou de synapse axodendritique.
Donc sachez qu'il y a plusieurs formes
topographiques mais les plus fréquentes sont ces deux
cités.
Alors pour les différents types de synapses il
existe des synapses électriques qui sont des synapses
neuro-neuronales qui sont assurées par des jonctions
communiquantes donc elles sont très rapides et souvent
excitatrices.
Et il y a des synapses chimiques ou
biochimiques où il y a en plus de
l'élément présynaptique et postsynaptique, il y a
la fente synaptique.
Il y a l'implication du neurotransmetteur qui
est une substance chimique.
Ce neurotransmetteur va être synthétisé au niveau du
neurone présynaptique et va être libéré au niveau
de la fente synaptique et puis fixé sur
son récepteur au niveau de la membrane cytoplasmique
de la cellule postsynaptique et il y aura
donc l'effet de la libération et de
la fixation de ce neurotransmetteur au niveau de
la cellule postsynaptique.
Si on est par exemple au niveau de
la plaque motrice qui est la jonction neuromusculaire,
l'effet de cette libération et de cette
fixation ça va être la contraction musculaire.
Alors pour les synapses électriques, regardez, il y
a une communication qui est directe entre la
première cellule et la deuxième cellule à travers
des jonctions communiquantes.
Donc une fois l'influx nerveux arrive au
niveau de la terminaison axonale de la première
cellule, il y aura un flux électronique qui
va être rapide et qui va passer de
façon passive, sans fatigabilité et aussi ça peut
se faire dans les deux sens.
Donc on parle d'un flux qui est,
ou d'une diffusion électronique qui est bidirectionnelle.
Regardez pour les synapses chimiques, ce sont des
synapses qui sont plutôt dites polarisées.
Pourquoi ?
Parce que l'influx nerveux doit passer obligatoirement
depuis l'élément présynaptique vers l'élément postsynaptique.
Il y a une fente synaptique où le
neurotransmetteur doit être libéré.
Et bien sûr ce neurotransmetteur, en se fixant
sur ses récepteurs au niveau de la membrane
postsynaptique, il va induire une réponse au niveau
de la cellule postsynaptique.
On note la présence au niveau du neurone
présynaptique ici d'un épaississement de cette membrane.
Et au niveau de cette membrane-là, il
va se retrouver aussi de petites dépressions qu
'on appelle les synaptobores, où vont se loger
les vesicules synaptiques qui comprennent le neurotransmetteur pour
qu'elles libèrent leur neurotransmetteur dans la fente
synaptique.
De la même façon, vous aurez un épaississement
au niveau de l'élément postsynaptique de l
'autre côté.
Toujours pour la synapse chimique, c'est une
synapse qui est dite polarisée.
On vient de dire pourquoi.
Tout simplement parce que l'influx nerveux doit
passer obligatoirement de l'élément pré vers l
'élément postsynaptique et qu'il y a un
neurotransmetteur qui est une substance chimique située initialement
dans les vesicules synaptiques du neurone présynaptique.
Ces neurotransmetteurs vont être libérés dans la fente
synaptique une fois l'influx nerveux arrive au
niveau de cette terminaison-là.
Le neurotransmetteur, lorsqu'il est libéré à ce
niveau-là, il va se fixer sur son
récepteur au niveau de la membrane postsynaptique et
ça va se traduire par un effet, soit
une stimulation ou une inhibition de cette cellule
postsynaptique en fonction de la nature de ce
neurotransmetteur.
Ce neurotransmetteur ensuite va être soit détruit au
niveau de la fente synaptique, soit repris par
endocytose par le bouton présynaptique.
La plaque motrice est un exemple de synapse
chimique, c'est la jonction neuromusculaire qui se
fait entre la terminaison d'un motoneurone et
une fibre musculaire striée squelette.
Là vous avez la membrane présynaptique du motoneurone.
Cette membrane va subir des modifications, ce qu
'on appelle une dépolarisation à l'arrivée de
l'influx nerveux, vous allez voir ça en
physiologie, ce qui va ouvrir des canaux à
calcium et faire entrer du calcium à l
'intérieur de la cellule.
Ce calcium, en concentration élevée à ce niveau
-là, va induire l'adhérence de ces vésicules
synaptiques qui contiennent un neurotransmetteur particulier appelé l
'acétylcholine.
L'adhérence de cette vésicule va se faire
au niveau de la membrane présynaptique et par
la suite il y aura la libération du
neurotransmetteur au niveau de la fente synaptique avant
sa fixation sur son récepteur.
L'effet de cette fixation bien sûr, ça
va être traduit par une contraction musculaire.
Et cet acétylcholine, soit il sera dégradé, détruit
au niveau de la fente, soit repris par
endocytose au niveau de la terminaison du neurone
présynaptique.
Bonjour, alors on se retrouve pour la partie
2 du tissu nerveux.
Les objectifs de cette partie, c'est identifier
les différents types de cellules gliales ainsi que
leur rôle et d'expliquer le niveau d
'organisation du nerf périphérique.
On va faire la névroglie des centres nerveux
et la névroglie périphérique.
On va voir la structure du nerf périphérique
et on va passer à quelques applications pratiques.
L'ensemble des cellules non nerveuses sont appelées
cellules gliales ou cellules névrogliques ou encore la
névroglie.
Elles sont plus nombreuses, 10 fois plus que
les neurones et établissent des contacts étroits avec
les neurones et leur prolongement.
Les cellules gliales ne transmettent pas d'influx
nerveux, par contre elles jouent un rôle très
important dans la nutrition, dans le soutien et
la protection des neurones.
On va commencer par la névroglie des centres
nerveux.
Premier type de cellules gliales du système nerveux
central, les épendimocytes ou cellules épendimères.
Ce sont des cellules qui forment un pseudoépithélium
cubique ou prismatique simple qui a un pôle
apical cilié.
Il revêt les cavités ventriculaires du système nerveux
central.
Regardez sur cette image, on a le système
ventriculaire qui est représenté par les ventricules latéraux,
3ème ventricule et 4ème ventricule qui se continue
avec le canal de l'épendyme.
Toutes ces cavités là sont bordées par des
épendimocytes ou des cellules épendimères.
Regardez sur ce schéma les épendimocytes qui forment
une sorte de pseudoépithélium.
Regardez les cellules comment elles sont.
Elles ont un pôle apical avec une différenciation
ciliée et un pôle basal qui émet un
prolongement.
Ce prolongement va aller s'entremêler avec les
autres prolongements cellulaires du parenchyme cérébral ou du
parenchyme du système nerveux central.
C'est des cellules qui vont avoir un
rôle très important dans les échanges entre le
liquide séphalorachidien contenu dans les cavités ventriculaires et
le système nerveux central.
Ils vont aussi avoir une activité de phagocytose
de quelques protéines et particules pouvant se retrouver
dans le SR. Ces épendimocytes au niveau du
toit des ventricules vont former un épithélium glandulaire
qui revêt ce qu'on appelle les plexus
choroïdes.
Ces plexus choroïdes ce sont des replis de
tissus conjonctifs qui sont richement vascularisés et qui
vont se projeter dans la cavité ventriculaire et
dans le canal médulaire.
Ils vont être bordés par ces cellules-là
qui vont avoir cette fois-ci une fonction
glandulaire avec une différenciation en langue micro-vilosité.
Ils vont produire le liquide séphalorachidien.
Ce liquide séphalorachidien est fait d'eau et
de quelques protéines de sel minéraux et de
glucose.
Ils vont avoir un rôle mécanique qui va
protéger le cerveau des traumatismes.
Regardez ici au niveau du toit ventriculaire.
Vous avez des replis sur l'imagistologique.
Regardez ces replis qui sont comme des projections
avec un axe conjonctif qui comporte des capillaires
sanguins.
Ces replis vont être bordés par ces épendymocytes
sous forme d'un épithélium glandulaire avec une
différenciation en micro-vilosité.
Donc une différenciation apicale en micro-vilosité.
On ne voit pas très bien sur l
'image.
Et dont le rôle, cette fois-ci, est
vraiment la production du liquide séphalorachidien.
Deuxième type de cellules gliales du système nerveux
central, ce sont les astrocytes.
Ce sont des cellules de soutien.
Elles sont étoilées avec de multiples expansions cytoplasmiques
qui entourent les axones et les neurones voisins
et des prolongements cytoplasmiques qui vont entourer les
synapses pour empêcher la diffusion des neurotransmetteurs.
Il y a des jonctions communiquantes entre les
astrocytes et les neurones.
Regardez sur ce schéma, vous avez là un
astrocyte avec ces expansions ou ces prolongements cytoplasmiques
qui vont entourer les axones, qui vont entourer
les terminaisons axonales, parfois les synapses, voilà, même
synapse, et aussi ça peut entourer des capillaires
sanguins pour jouer un rôle très important qu
'on appelle de barrière hémato, en rapport avec
le sang, encéphalique, en rapport avec le parenchyme
cérébral.
Ce sont des cellules qui vont établir les
échanges entre le neurone et les vaisseaux.
C'est cette barrière hémato-encéphalique.
Voilà la barrière qui est faite par cet
astrocyte.
Ils vont permettre de filtrer et d'empêcher
certaines molécules qui circulent dans le sang de
passer ou d'atteindre les espaces intercellulaires et
les neurones du système nerveux central.
Et ils sont de deux types.
Il y a les astrocytes protoplasmiques qui ont
des prolongements courts et qui se retrouvent dans
la substance grise.
Il y a les astrocytes fibreux qui sont
pauvres en organites cytoplasmiques et qui ont des
prolongements plus lents et qu'on retrouve plutôt
dans la substance blanche.
Troisième type de cellules gliales du système nerveux
central, ce sont les oligodendrocytes.
Ce sont des cellules qui sont petites de
taille avec des prolongements plus courts et plus
fins par rapport à ceux des astrocytes.
Et on en trouve deux types.
On a les oligodendrocytes satellites de la substance
grise qui sont associés aux péricariens ou au
corps cellulaire des neurones.
Et il y a les oligodendrocytes interfaciculaires retrouvés
dans la substance blanche qui sont disposées entre
les fibres nerveuses, responsables de la myélinisation des
fibres nerveuses au niveau du système nerveux central
et la gaine de myéline autour de ces
fibres nerveuses.
Elle est formée par l'enroulement en tour
de spire de la membrane plasmique de l
'oligodendrocyte autour de l'axone.
Regardez, là, on a un oligodendrocyte interfaciculaire qui
est en train de myéliniser un axone du
système nerveux central au niveau de la substance
blanche.
Regardez ce processus de myélinisation qui se fait
par l'enroulement en tour de spire de
la membrane cytoplasmique autour de l'axone sur
un segment de la fibre nerveuse qu'on
appelle segment internodal ou internode.
Voilà, cet oligodendrocyte est en train de myéliniser
à la fois plusieurs là, vous avez sur
l'image deux internodes, sachez qu'il est
capable de myéliniser plusieurs segments que ce soit
des segments internodaux adjacents ou sur d'autres
fibres nerveuses.
Donc, entre les internodes, il y a ce
qu'on appelle les noeuds de Ranvier qui
sont dépourvus de myéline et au niveau desquels
l'axone est entouré par juste des prolongements
astrocytaires.
Voilà ce qu'on vient de dire, l
'oligodendrocyte un seul peut intervenir dans la myélinisation
de plusieurs internodes donc une quarantaine d'internodes
qui sont situés sur des fibres nerveuses différentes
au niveau du système nerveux central.
Quatrième et dernier type de cellules gliales du
système nerveux central ce sont les cellules microgliales.
Elles représentent 5 à 20% de la
population gliale totale et se rencontrent plus dans
la substance grise.
Ce sont des cellules de petite taille aux
noyaux arrondis ou ovalaires et elles sont d
'origine monocytaire sanguine.
Donc c'est des monocytes sanguins qui ont
pénétré dans le parenchyme du système nerveux central.
Elles sont capables de phagocyter et de se
transformer en pacrophage lorsqu'il y a des
lésions au niveau du tissu nerveux.
Voilà ces cellules microgliales, petites cellules lorsque vous
comparez leur taille par rapport à celle du
neurone, plusieurs prolongements et un petit noyau qui
est ovalaire au rang.
Alors maintenant pour la névroglie ou les cellules
gliales du système nerveux périphérique, on va parler
des cellules de Schwann principalement.
Ce sont les cellules gliales du système nerveux
périphérique qui vont être disposées autour de l
'axone pour former une fibre nerveuse.
Alors elles ont un noyau ovoïde allongé des
mitochondries et un appareil de Golgi bien développé.
Pour les cellules de Schwann, elles entourent un
ou plusieurs accents dont des dépressions de leur
membrane cytoplasmique et leur organisation permet de distinguer
deux types de fibres nerveuses.
Alors pour les fibres nerveuses myélinisées, regardez, on
a un seul axone qui est associé à
une même séquence de cellules de Schwann.
Donc on parle d'une séquence parce que
si vous considérez l'axone sur toute sa
longueur, il y a plusieurs cellules de Schwann
en séquence et chacune de ces cellules va
être en train de myéliniser un segment à
part.
Donc là c'est juste une tranche de
section, un schéma d'une tranche de section
au niveau d'un segment de l'axone
qui est myélinisé.
On voit très bien ici l'axone avec
les enroulements du cytoplasme de la cellule de
Schwann en tour de spire, ça va former
la gaine de myéline, donc à travers un
apertuit qui reste à ce niveau-là qu
'on appelle mesaxone.
Et là vous voyez très bien le noyau
de la cellule de Schwann avec son cytoplasme.
Pour les fibres amyliniques, c'est en fait
plusieurs, ce n'est pas un seul axone,
mais vous avez plusieurs axones qui sont associées
toujours à une même séquence de cellules de
Schwann si on considère la longueur de tout
l'axone.
Donc vous avez plusieurs axones qui s'invaginent
dans des dépressions du cytoplasme de la membrane
cytoplasmique de la cellule de Schwann.
Donc il y a des apertuits qui vont
persister, qui vont relier ces axones à la
surface de la cellule qu'on appelle mesaxone.
Vous avez ici le noyau et vous avez
ici le cytoplasme de la cellule de Schwann.
La cellule de Schwann est à chaque fois
engaînée ou entourée de sa membrane basale.
Donc le processus de myelinisation au niveau du
système nerveux périphérique, regardez, une fibre nerveuse périphérique
qui est myelinisée, vous avez un seul axone,
la cellule de Schwann qui est en train
de s'enrouler autour de cet axone, avec
son noyau ici, son cytoplasme et sa membrane,
regardez, elle s'enroule, elle s'enroule, elle
s'enroule.
Donc là il y a le mesaxone et
là vous avez ces tours de spires qui
vont fusionner par la suite en faisant disparaître
le cytoplasme de la cellule de Schwann et
en formant une gaine de myelin.
Voilà ce qu'on aura.
Vous avez ici le noyau de la cellule
de Schwann, là son cytoplasme avec les mitochondries,
les organites et là vous avez sa membrane
cytoplasmique avec sa membrane basale.
Et là l'axone avec la gaine de
myelin qui est due à l'enroulement de
cette membrane de la cellule de Schwann tout
autour.
Sur ce schéma vous avez une fibre nerveuse,
une section si vous voulez, le long d
'une fibre nerveuse périphérique myélinisée.
On voit très bien l'axone à ce
niveau-là.
On voit ici la séquence de cellules de
Schwann.
On en a une ici avec son noyau,
son cytoplasme et sa membrane, une partie d
'une cellule de Schwann et une partie d
'une autre cellule de Schwann.
Chacune de ces cellules a myélinisé un segment
axonal.
Voilà, ici c'est la gaine de myelin.
Ce segment-là, on l'appelle segment de
ronvier.
Ces noeuds ou ces espaces qui sont situés
entre les segments de ronvier et qui sont
en rapport avec un axone sans gaine de
myelin, on les appelle les noeuds de ronvier.
Ici, on voit très bien une interruption de
la gaine de myelin qui fait communiquer le
cytoplasme de la cellule de Schwann avec l
'axone.
Il y a une communication entre le cytoplasme
de la cellule de Schwann et de l
'axone à ce niveau.
On les appelle les incisures de Schmitt-Lanterman
et ce n'est pas visible en microscopie
optique, ce n'est visible qu'en microscopie
électronique.
Autour de l'axone, on observe les différents
segments de ronvier qui sont myélinisés et qui
sont séparés les uns des autres par les
noeuds de ronvier qui ne sont pas myélinisés.
Ces noeuds de ronvier vont être juste entourés
par des enchevêtrements de la membrane cytoplasmique de
deux cellules de Schwann adjacentes, sans bien sûr
gaine de myelin.
Chaque segment de ronvier va correspondre à l
'enroulement autour de l'axone d'une cellule
de Schwann dont cet enroulement-là est à
l'origine de la formation de la gaine
de myelin, c'est ce qu'on vient
de voir, et les incisures de Schmitt-Lanterman
vont interrompre la gaine de myelin au niveau
du segment myélinisé ou du segment de ronvier.
Regardez les différences entre myélinisation au niveau du
système nerveux central et myélinisation au niveau du
système nerveux périphérique.
Là, c'est l'oligo d'ondrocyte qui
est en train de myéliniser plusieurs internodes à
la fois, de fibres nerveuses différentes, alors qu
'au niveau du système nerveux périphérique, vous avez
une séquence de cellules de Schwann, vous en
avez ici 5, donc 5 cellules de Schwann
avec leur noyau, leur cytoplasme.
Chaque cellule de Schwann intervient dans la myélinisation
d'un seul segment de ronvier.
Entre les segments de ronvier, il y a
les noeuds de ronvier.
Arrivons maintenant à la structure du nerf périphérique.
Autour de l'axone, il y a les
cellules de Schwann qui sont entourées par leur
membrane basale, ce qui définit la fibre nerveuse.
La fibre nerveuse peut être myélinisée comme elle
peut être amyélinique, selon les schémas précédents qu
'on a vus.
Ensuite, chaque fibre nerveuse est entourée par un
tissu conjonctif lâche, riche en capillaires qui s
'appelle l'endonevre.
Plusieurs fibres nerveuses entourées de leur endonevre vont
constituer des faisceaux qui vont être entourés par
un tissu conjonctif dans ce qu'on appelle
l'épinèvre.
Plusieurs faisceaux vont être solidarisés et rassemblés et
bien sûr entourés ou onguénés par un tissu
conjonctif dans ce qu'on appelle l'épinèvre.
Voilà, ici vous avez un nerf rachidien.
Ça émane de la convergence de la racine
antérieure et de la racine postérieure.
Ce nerf qui est considéré bien sûr nerf
périphérique parce qu'il est externe par rapport
au névraxe ou au système nerveux central.
Quand on le sectionne, regardez ce qu'on
voit.
On voit plusieurs faisceaux qui sont rassemblés et
que tout est onguéné en périphérie par l
'épinèvre qui est un tissu conjonctif dense et
que chaque faisceau est onguéné par un tissu
conjonctif dans ce qu'on appelle le périnèvre
et qu'à l'intérieur de chaque faisceau
vous avez plusieurs fibres nerveuses qui sont entourées
chacune d'un tissu conjonctif lâche vascularisé qu
'on appelle l'endonèvre.
Et bien sûr, la fibre nerveuse elle est
faite d'un axone entouré de cellules de
Schwann et en fonction si il est myéliminisé
on va l'appeler fibre nerveuse myéliminisée.
Si il n'est pas myéliminisé, on va
parler d'une fibre nerveuse amyélimique.
Schématiquement, en groupe transversal, vous avez un nerf
périphérique, vous avez l'épinèvre qui est la
gaine conjonctive dans cela plus périphérique vous avez
les faisceaux qui rassemblent plusieurs fibres nerveuses.
Chaque faisceau est entouré par le périnèvre et
vous avez à l'intérieur de chaque faisceau,
vous avez des fibres nerveuses dont chacune est
entourée par l'endonèvre.
Voilà, ici on voit très bien le périnèvre
qui entoure le faisceau et là, on voit
l'endonèvre qui est un tissu conjonctif lâche
qui entoure chaque fibre nerveuse.
Les fibres nerveuses peuvent être amyéliniques, donc voilà,
on voit ici plusieurs axons et on ne
voit pas de gaine de myéline ou myélimisé
avec une gaine de myéline et un seul
axon.
Alors, pour les applications pratiques, on va commencer
par les accidents vasculaires cérébraux, ça touche le
système nerveux central.
C'est des accidents qui sont ischémiques ou
hémorragiques et qui sont à l'origine d
'une hypovascularisation avec manque d'oxygène et souffrance
neuronale.
Donc, il y a une mort des neurones
et bien sûr, les neurones, quand ils meurent,
il n'y a plus de renouvellement.
Donc, la traduction va se faire sur le
plan clinique par plusieurs symptômes en fonction de
la topographie de ces lésions.
Alors, il y a aussi la sclérose en
plaques qui est une maladie du système nerveux
central.
C'est une pathologie démyélinisante du système nerveux
central de causes inconnues.
Donc, en fait, on a incriminé plusieurs causes,
plusieurs facteurs auto-humains, environnementaux, beaucoup de causes
et dont la symptomatologie dépend de la localisation
des foyers de démyélinisation.
Alors, regardez, cette gaine de myéline qui est
schématisée en orange, elle est protectrice par rapport
à l'axone qui est en gris ici
et la gaine de myéline qui est de
consistance lipidique parce que c'est des enroulements
de la membrane cytoplasmique de l'oligodendrocyte au
niveau du système nerveux central.
Donc, elle a un rôle qui est isolant,
c'est-à-dire que l'influenerveux, lorsqu
'il va être conduit le long de cette
axone, ça va se transmettre à travers ces
nœuds qui sont dépourvus de myéline.
Donc, ça va être rapide.
Alors, regardez ce qui va se passer quand
la gaine de myéline commence à se dégrader.
Donc, il y aura une transmission qui va
être plus ou moins ralentie avec des symptômes
qui vont être observés chez ces patients sur
le plan moteur, sur le plan aussi sensitif.
Il faut regarder, lorsque la démyélinisation, la dégradation
est complète, l'influenerveux ne pourra plus se
propager et donc l'handicap va s'installer
et va progresser.
Pour la maladie d'Alzheimer, ça touche aussi
le système nerveux central et c'est au
niveau de certaines régions bien précises du cerveau.
Ça se manifeste sur le plan clinique par
un syndrome démentiel chez les personnes âgées et
de point de vue histologique, regardez la différence
entre ce parenchyme cérébral qui est sain et
celui-là qui montre des lésions histologiques à
type d'accumulation d'une substance anormale au
niveau du milieu extracellulaire et de dégénérescence neurofibrillaire
au niveau du neurone.
Tout cela va aboutir à une souffrance neuronale
qui va se traduire sur le plan clinique
par ce syndrome démentiel.
Pour le système nerveux périphérique, il y a
la dégénérescence valérienne et la repousse axonale comme
exemple.
Lorsqu'on a une lésion au niveau d
'une fibre nerveuse myélinisée, périphérique, qu'est-ce
qui va se passer ?
L'axone et la gaine de myéline vont
dégénérer à proximité de la lésion.
Si le corps cellulaire est la partie proximale
et si les cellules de Schwann sont intactes,
il y aura possibilité de bourgeonnement axonal à
partir de ce bout proximal de l'axone.
Les cellules de Schwann vont proliférer, former une
certaine forme de tube qui va accueillir ce
bourgeonnement axonal et le diriger.
Et si les deux bouts de cette lésion
ne sont pas raccordés, normalement, on doit le
faire même de façon chirurgicale pour favoriser ce
processus.
L'axone qui va repousser à l'intérieur
de cette gaine de cellules de Schwann et
la gaine de myéline va être restituée petit
à petit.
Dernier exemple, je vous ai mis les tumeurs
gliales qu'on voit au niveau du système
nerveux central.
Ce sont des tumeurs qui sont dues à
une prolifération anarchique de cellules gliales et dans
l'agressivité.
Elles sont plus ou moins agressives en fonction
de leur grade.
Si elles sont de bas grade, elles sont
moins agressives.
Si elles sont de haut grade, elles sont
plus agressives.
Pour poser leur diagnostic, on a besoin de
critères histologiques bien définis et bien sûr de
corrélés avec la symptomatologie clinique et le dossier
radiologique des patients.
Voilà, je vous remercie.